化工和危险化学品生产经营单位重大生产安全事故隐患判定标准（试行） 依据有关法律法规、部门规章和国家标准，以下情形应当判定为重大事故隐患：
一、危险化学品生产、经营单位主要负责人和安全生产管理人员未依法经考核合格。
二、特种作业人员未持证上岗。
三、涉及“两重点一重大”的生产装置、储存设施外部安全防护距离不符合国家标准要求。
四、涉及重点监管危险化工工艺的装置未实现自动化控制，系统未实现紧急停车功能，装备的自动化控制系统、紧急停车系统未投入使用。
五、构成一级、二级重大危险源的危险化学品罐区未实现紧急切断功能；涉及毒性气体、液化气体、剧毒液体的一级、二级重大危险源的危险化学品罐区未配备独立的安全仪表系统。
六、全压力式液化烃储罐未按国家标准设置注水措施。
七、液化烃、液氨、液氯等易燃易爆、有毒有害液化气体的充装未使用万向管道充装系统。
八、光气、氯气等剧毒气体及硫化氢气体管道穿越除厂区(包括化工园区、工业园区）外的公共区域。
九、地区架空电力线路穿越生产区且不符合国家标准要求。
十、在役化工装置未经正规设计且未进行安全设计诊断。
十一、使用淘汰落后安全技术工艺、设备目录列出的工艺、设备。
十二、涉及可燃和有毒有害气体泄漏的场所未按国家标准设置检测报警装置，爆炸危险场所未按国家标准安装使用防爆电气设备。
十三、控制室或机柜间面向具有火灾、爆炸危险性装置一侧不满足国家标准关于防火防爆的要求。
十四、化工生产装置未按国家标准要求设置双重电源供电，自动化控制系统未设置不间断电源。
十五、安全阀、爆破片等安全附件未正常投用。
十六、未建立与岗位相匹配的全员安全生产责任制或者未制定实施生产安全事故隐患排查治理制度。
十七、未制定操作规程和工艺控制指标。
十八、未按照国家标准制定动火、进入受限空间等特殊作业管理制度，或者制度未有效执行。
十九、新开发的危险化学品生产工艺未经小试、中试、工业化试验直接进行工业化生产；国内首次使用的化工工艺未经过省级人民政府有关部门组织的安全可靠性论证；新建装置未制定试生产方案投料开车；精细化工企业未按规范性文件要求开展反应安全风险评估。
二十、未按国家标准分区分类储存危险化学品，超量、超品种储存危险化学品，相互禁配物质混放混存。
﻿化工园区安全风险排查治理导则（试行）1总则1.1目的为全面排查化工园区安全风险，规范化工园区建设和安全管理，系统提升化工园区本质安全水平，增强化工园区安全应急保障能力，防范危险化学品重特大安全事故，依据《安全生产法》《危险化学品安全管理条例》等有关法律法规和标准规范，制定本导则。
1.2适用范围本导则适用于化工园区的安全风险排查治理。
1.3基本原则1.3.1科学规划，合理布局。
坚持产业集聚、布局集中、用地集约和安全环保的原则，规范化工园区的设立和选址，严格规划区域功能，优化安全布局，完善公用工程配套和安全保障设施。
1.3.2严格准入，规范管理。
坚持严格准入，严禁不符合安全生产标准规范和不成熟工艺的危险化学品建设项目入园。坚持一体化管理，提升化工园区应急保障能力，规范建设和安全管理。
1.3.3系统排查，重点整治。
全面排查化工园区安全风险，突出对系统性安全风险的整治，提升本质安全水平，避免多米诺效应，防范危险化学品重特大安全事故，实现化工园区整体安全风险可控。
12设立2.1化工园区应整体规划、集中布置，化工园区内不应有居民居住。
2.2化工园区应符合国家、区域、省和设区的市产业布局规划要求，在城乡总体规划确定的建设用地范围之内，符合国土空间规划。
2.3化工园区的设立应经省级及以上人民政府认定，负责园区管理的当地人民政府应明确承担园区安全生产和应急管理职责的机构。
3选址及规划3.1化工园区应位于地方人民政府规划的专门用于危险化学品生产、储存的区域，符合化工园区所在地区化工行业安全发展规划。
3.2化工园区选址应把安全放在首位，进行选址安全评估，化工园区与城市建成区、人口密集区、重要设施等防护目标之间保持足够的安全防护距离，留有适当的缓冲带，将化工园区安全与周边公共安全的相互影响降至风险可以接受。
3.3化工园区应编制《化工园区总体规划》和《化工园区产业规划》，《化工园区总体规划》应包含安全生产和综合防灾减灾规划章节。
3.4化工园区安全生产管理机构应至少每五年开展一次化工园区整体性安全风险评估，评估安全风险，提出消除、降低、管控安全风险的对策措施。
3.5化工园区安全生产管理机构应依据化工园区整体性安2全风险评估结果和相关法规标准的要求，划定化工园区周边土地规划安全控制线，并报送化工园区所在地设区的市级和县级地方人民政府规划主管部门、应急管理部门。
3.6化工园区所在地设区的市级和县级地方人民政府规划主管部门应严格控制化工园区周边土地开发利用，土地规划安全控制线范围内的开发建设项目应经过安全风险评估，满足安全风险控制要求。
4园区内布局4.1化工园区应综合考虑主导风向、地势高低落差、企业装置之间的相互影响、产品类别、生产工艺、物料互供、公用设施保障、应急救援等因素，合理布置功能分区。劳动力密集型的非化工企业不得与化工企业混建在同一化工园区内。
4.2化工园区行政办公、生活服务区等人员集中场所与生产功能区应相互分离，布置在化工园区边缘或化工园区外；消防站、应急响应中心、医疗救护站等重要设施的布置应有利于应急救援的快速响应需要，并与涉及爆炸物、毒性气体、液化易燃气体的装置或设施保持足够的安全距离。
4.3化工园区整体性安全风险评估应结合国家有关法律法规和标准规范要求，评估化工园区布局的安全性和合理性，对多米诺效应进行分析，提出安全风险防范措施，降低区域安全风险，避免多米诺效应。
4.4在安全条件审查时，危险化学品建设项目单位提交的安全评价报告应对危险化学品建设项目与周边企业的相互影响进行多米诺效应分析，优化平面布局。
35准入和退出5.1化工园区应严格根据《化工园区总体规划》和《化工园区产业规划》，制定适应区域特点、地方实际的《化工园区产业发展指引》和“禁限控”目录。
5.2化工园区的项目准入应有利于形成相对完整的“上中下游”产业链和主导产业，实现化工园区内资源的有效配置和充分利用。
5.3化工园区内危险化学品建设项目应由具有相关工程设计资质的单位设计；涉及“两重点一重大”（重点监管的危险化学品、重点监管的危险化工工艺、危险化学品重大危险源）装置的专业管理人员原则上应具有大专以上学历、操作人员原则上应具有高中以上文化程度，企业特种作业人员应持证上岗，并建设身份识别系统，加强对证件有效性和特种作业人员身份的管理。
5.4化工园区内凡存在重大事故隐患、生产工艺技术落后、不具备安全生产条件的企业，责令停产整顿，整改无望的或整改后仍不能达到要求的企业，应依法予以关闭。
5.5化工园区应建立健全企业、承包商准入和退出机制，建立黑名单制度。
6配套功能设施6.1化工园区供水水源应充足、可靠，建设统一集中的供水设施和管网，满足企业和化工园区配套设施生产、生活、消防用水的需求。化工园区附近有天然水源的，应设置供消防车取水的消防车道和取水码头。
46.2化工园区应能保障双电源供电。供电应满足化工园区各企业和化工园区配套设施生产、生活及应急用电需求，电源可靠。
6.3化工园区公用管廊应满足《化工园区公共管廊管理规程》（GB/T36762）要求。
6.4化工园区应严格管控运输安全风险，运用物联网等先进技术对危险化学品运输车辆进出进行实时监控，实行专用道路、专用车道和限时限速行驶等措施，由化工园区实施统一管理、科学调度，防止安全风险积聚。有危险化学品车辆聚集较大安全风险的化工园区应建设危险化学品车辆专用停车场并严格管理。
6.5化工园区应按照“分类控制、分级管理、分步实施”要求，结合产业结构、产业链特点、安全风险类型等实际情况，分区实行封闭化管理，建立完善门禁系统和视频监控系统，对易燃易爆、有毒有害化学品和危险废物等物料、人员、车辆进出实施全过程监管。
6.6化工园区应按照有关法律法规和国家标准规范对产生的固体废物特别是危险废物全部进行安全处置，必要时建设配套的固体废物特别是危险废物集中处置设施，并实行专业化运营管理，充分利用信息化等手段对危险废物种类、产生量、流向、贮存、处置、转移等全链条的风险实施监督和管理。
6.7化工园区应配套建设满足化工园区需要、符合安全环保要求的污水处理设施；合理分析和估算安全事故废水量，根据需求规划建设公共的事故废水应急池，确保化工安全事故发生5时能满足废水处置要求。
7一体化安全管理及应急救援7.1化工园区应实施安全生产与应急一体化管理，建立健全行业监管、协同执法和应急救援的联动机制，协调解决化工园区内企业之间的安全生产重大问题，统筹指挥化工园区的应急救援工作，指导企业落实安全生产主体责任，全面加强安全生产和应急管理工作。
7.2化工园区管委会应配备具有化工专业背景的负责人，并建立化工园区管委会领导带班制度；根据企业数量、产业特点、整体安全风险状况，配备满足安全监管需要的人员，其中具有相关化工专业学历或化工安全生产实践经历的人员或注册安全工程师的人员数量不低于安全监管人员的75%。
7.3化工园区应按照国家有关要求，制定安全风险分级管控制度，定期对化工园区内企业进行安全风险分级，加强对红色、橙色安全风险的分析、评估、预警。
7.4化工园区应建设安全监管和应急救援信息平台，构建基础信息库和风险隐患数据库，至少应接入企业重大危险源（储罐区和库区）实时在线监测监控相关数据、关键岗位视频监控、安全仪表等异常报警数据，实现对化工园区内重点场所、重点设施在线实时监测、动态评估和及时自动预警；要建立园区三维倾斜摄影模型，在平台中实时更新园区建设边界、园区内企业边界及分布等基础信息；化工园区应将接入数据上传至省、市级应急管理部门。
7.5化工园区安全生产管理机构应制定总体应急预案及专6项预案，并至少每2年组织1次安全事故应急演练。
7.6化工园区应编制化工园区消防规划，消防站布点应根据化工园区面积、危险性、平面布局等因素综合考虑，参照不低于《城市消防站建设标准》中特勤消防站的标准进行建设，消防车种类、数量、结构以及车载灭火药剂数量、装备器材、防护装具等应满足安全事故处置需要。化工园区应建设危险化学品专业应急救援队伍；根据自身安全风险类型和实际需求，配套建设医疗急救场所和气防站。
7.7化工园区应建立健全化工园区内企业及公共应急物资储备保障制度，统筹规划配备充足的应急物资装备。
7.8化工园区应加强对台风、雷电、洪水、泥石流、滑坡等自然灾害的监测和预警，并落实有关灾害的防范措施，防范因自然灾害引发危险化学品次生灾害。
8特殊条款8.1按照本导则《化工园区安全风险排查治理检查表》（见附件）对化工园区进行评分，60分以下（不含60分）为高安全风险（A类），60-70分（不含70分）为较高安全风险（B类），70-85分（不含85分）为一般安全风险（C类），85分及以上为较低安全风险（D类）。
8.2化工园区存在以下情况，直接判定为高安全风险（A类）：
（1）化工园区规划不符合当地总体规划要求或未明确四至范围（四至范围是指东西南北四个方向的边界）。
（2）化工园区未经依法认定。
（3）化工园区未明确安全管理机构。
7（4）化工园区外部安全防护距离不符合标准要求。
（5）化工园区内部布局不合理，企业之间存在重大风险叠加或失控。
（6）化工园区内存在在役化工装置未经具有相应资质的单位设计且未通过安全设计诊断的企业。
（7）化工园区内存在涉及危险化工工艺的特种作业人员未取得高中或者相当于高中及以上学历的企业。
8附录定义和术语下列定义和术语适用于本导则。
1化工园区依法设立的用于专门发展化工产业的工业区或集中区。
2防护目标受化工园区危险化学品安全事故影响，化工园区外可能发生人员伤亡、财产损失的设施或场所。
3多米诺效应化工园区内一个企业的危险源发生安全事故时可能会引起其他企业的危险源也相继发生安全事故，从而造成更大安全事故的现象。
4土地规划安全控制线为预防和减缓化工园区危险化学品潜在安全事故（火灾、爆炸、泄漏等）对化工园区外防护目标的影响，用于限制化工园区周边土地开发利用的控制线。
9附件化工园区安全风险排查治理检查表序号要素排查内容评分标准分值Ei0分-无整体规划或化工园区内有居民居住；
（1）化工园区应整体规划、集中布置，化工园区1分-整体规划，但未集中布置；
内不应有居民居住。
5分-符合要求。
0分-不符合国家、区域、省和设区的市产业（2）化工园区应符合国家、区域、省和设区产业布局规划要求或不在城乡总体规划确定的设立布局规划要求，在城乡总体规划确定的建设用地范1建设用地范围之内或不符合国土空间规划；
（15分）围之内，符合国土空间规划。
5分-符合要求。
0分-未经省级及以上人民政府认定，或未明（3）化工园区的设立应经省级及以上人民政府认确承担园区安全生产和应急管理职责的机定，负责园区管理的当地人民政府应明确承担园区构；
安全生产和应急管理职责的机构。
5分-符合要求。
0分-化工园区未位于危险化学品的生产、储选址及规（4）化工园区应位于地方人民政府规划的专门用存规划区域或不符合化工园区所在地区化2划于危险化学品生产、储存的区域，符合化工园区所工行业安全发展规划；
（30分）在地区化工行业安全发展规划。
5分-符合要求。
序号要素排查内容评分标准分值Ei0分-未进行选址安全评估或化工园区与城市建成区、人口密集区、重要设施等防护目标之间安全防护距离不满足要求；
1分-进行了选址安全评估，化工园区与城市建成区、人口密集区、重要设施等防护目标（5）化工园区选址应把安全放在首位，进行选址之间安全防护距离满足要求；缓冲带小于安全评估，化工园区与城市建成区、人口密集区、200米（不含200米）；
重要设施等防护目标之间保持足够的安全防护距3分-进行了选址安全评估，化工园区与城市离，留有适当的缓冲带，将化工园区安全与周边公建成区、人口密集区、重要设施等防护目标共安全的相互影响降至风险可以接受。之间安全防护距离满足要求；缓冲带200-500米（不含500米）；
5分-进行了选址安全评估，化工园区与城市建成区、人口密集区、重要设施等防护目标之间安全防护距离满足要求；缓冲带大于等于500米。
0分-未编制《化工园区总体规划》和《化工（6）化工园区应编制《化工园区总体规划》和《化园区产业规划》或《化工园区总体规划》无工园区产业规划》，《化工园区总体规划》应包含安安全生产和综合防灾减灾规划章节；
全生产和综合防灾减灾规划章节。5分-符合要求。
（7）化工园区安全生产管理机构应至少每五年开0分-未按照规定要求开展化工园区整体性展一次化工园区整体性安全风险评估，评估安全风安全风险评估；
险，提出消除、降低、管控安全风险的对策措施。5分-符合要求。
序号要素排查内容评分标准分值Ei（8）化工园区安全生产管理机构应依据化工园区0分-未设置化工园区周边土地规划安全控整体性安全风险评估结果和相关法规标准的要求，制线；
划定化工园区周边土地规划安全控制线，并报送化1分-设置了化工园区周边土地规划安全控工园区所在地设区的市级和县级地方人民政府规制线，但未报送；
划主管部门、应急管理部门。5分-符合条件。
0分-土地规划安全控制线内的开发项目未（9）化工园区所在地设区的市级和县级地方人民经过安全风险评估，不满足安全风险控制要政府规划主管部门应严格控制化工园区周边土地求；
开发利用，土地规划安全控制线范围内的开发建设5分-符合要求。
项目应经过安全风险评估，满足安全风险控制要求。
（10）化工园区应综合考虑主导风向、地势高低落0分-劳动力密集型的非化工企业与化工企园区内布差、企业装置之间的相互影响、产品类别、生产工业混建在同一化工园区内；
3局艺、物料互供、公用设施保障、应急救援等因素，1分-功能分区未严格执行国家相关标准，功（20分）合理布置功能分区。劳动力密集型的非化工企业不能分区不合理；
得与化工企业混建在同一园区内。5分-符合要求。
序号要素排查内容评分标准分值Ei0分-行政办公、生活服务区等人员集中场所与生产功能区未相互分离，或消防站、应急响应中心、医疗救护站等重要设施的布置不能满足应急救援的快速响应需要；
1分-行政办公、生活服务区等人员集中场所与生产功能区相互分离，但未布置在化工园区边缘或化工园区外；消防站、应急响应中（11）化工园区行政办公、生活服务区等人员集中心、医疗救护站等重要设施的布置满足应急场所与生产功能区应相互分离，布置在化工园区边救援的快速响应需要，但受涉及爆炸物、毒缘或化工园区外；消防站、应急响应中心、医疗救性气体、液化易燃气体的装置或设施影响，护站等重要设施的布置应有利于应急救援的快速未采取有效防护措施；
响应需要，并与涉及爆炸物、毒性气体、液化易燃3分-行政办公、生活服务区等人员集中场所气体的装置或设施保持足够的安全距离。
与生产功能区相互分离，且布置在化工园区边缘或化工园区外；消防站、应急响应中心、医疗救护站等重要设施的布置满足应急救援的快速响应需要，但受涉及爆炸物、毒性气体、液化易燃气体的装置或设施影响，采取了有效防护措施；
5分-符合要求。
（12）化工园区整体性安全风险评估应结合国家有0分-未进行多米诺效应分析；
关法律法规和标准规范要求，评估化工园区布局的1分-进行了多米诺效应分析，但未对化工园安全性和合理性，对多米诺效应进行分析，提出安区布局的安全性和合理性提出意见，未提出序号要素排查内容评分标准分值Ei全风险防范措施，降低区域安全风险，避免多米诺安全风险防范措施；
效应。5分-符合条件。
0分-危险化学品建设项目安全评价报告未（13）在安全条件审查时，危险化学品建设项目单进行多米诺效应分析；
位提交的安全评价报告应对危险化学品建设项目1分-危险化学品建设项目安全评价报告进与周边企业的相互影响进行多米诺效应分析，优化行了多米诺效应分析，对优化平面布局未提平面布局。出建议措施；
5分-符合要求。
0分-未制定《化工园区产业发展指引》或“禁（14）化工园区应当严格根据《化工园区总体规划》限控”目录；
和《化工园区产业规划》，制定适应区域特点、地1分-《化工园区产业发展指引》和“禁限控”方实际的《化工园区产业发展指引》和“禁限控”目录未明确产业目录、产业类别、生产能力、目录。工艺水平等关键指标；
5分-符合要求。
准入和退0分-近5年化工园区的准入项目与化工园4出区“上中下游”产业链和主导产业无关；
（25分）（15）化工园区的项目准入应有利于形成相对完整1分-近5年化工园区的准入项目与化工园的“上中下游”产业链和主导产业，实现化工园区内区“上中下游”产业链和主导产业有一定关资源的有效配置和充分利用。
联性；
5分-符合要求。
（16）化工园区内危险化学品建设项目应由具有相0分-化工园区内危险化学品建设项目未由关工程设计资质的单位设计；涉及“两重点一重大”具有相关工程设计资质的单位设计或涉及序号要素排查内容评分标准分值Ei装置的专业管理人员必须具有大专以上学历、操作“两重点一重大”装置的专业管理人员不具人员必须具有高中或者相当于高中及以上文化程有大专以上学历或操作人员不具有高中或度，企业特种作业人员应持证上岗。者相当于高中及以上文化程度或特种作业人员未持证上岗；
5分-符合要求。
0分-存在重大事故隐患、生产工艺技术落（17）化工园区内凡存在重大事故隐患、生产工艺后、不具备安全生产条件的企业，责令停产技术落后、不具备安全生产条件的企业，责令停产整顿，整改无望或整改后仍不能达到要求的整顿，整改无望的或整改后仍不能达到要求的企企业；
业，应依法予以关闭。
5分-符合要求。
0分-化工园区未建立企业、承包商准入和退出机制或未建立黑名单制度；
（18）化工园区应建立健全企业、承包商准入和退1分-化工园区建立了企业、承包商准入和退出机制，建立黑名单制度。出机制，建立了黑名单制度，但未有效运行并考核；
5分-符合要求。
0分-供水不能满足企业和化工园区配套设（19）化工园区供水水源应充足、可靠，建设统一施生产、生活、消防用水的需求；
配套功能集中的供水设施和管网，满足企业和化工园区配套1分-供水水源充足、可靠，但化工园区未建5设施设施生产、生活、消防用水的需求。化工园区附近设统一集中的供水设施和管网；
（35分）有天然水源的，应设置供消防车取水的消防车道和3分-供水水源充足、可靠，建设了统一集中取水码头。
的供水设施和管网，但附近有天然水源但未序号要素排查内容评分标准分值Ei设置供消防车取水的消防车道和取水码头；
5分-符合要求。
（20）化工园区应能保障双电源供电。供电应满足0分-供电不满足保障双电源供电；
化工园区各企业和化工园区配套设施生产、生活和5分-符合条件。
应急用电需求，电源可靠。
0分-未建设公用管廊；
（21）化工园区公用管廊应满足《化工园区公共管1分-建有公用管廊，但未按照《化工园区公廊管理规程》（GB/T36762）要求。共管廊管理规程》（GB/T36762）要求建设；
5分-符合要求。
0分-未运用物联网等先进技术对危险化学品运输车辆进出进行实时监控，或有危险化学品车辆聚集较大安全风险的化工园区未（22）化工园区应严格管控运输安全风险，运用物建设危险化学品车辆专用停车场；
联网等先进技术对危险化学品运输车辆进出进行3分-运用物联网等先进技术对危险化学品实时监控，实行专用道路、专用车道和限时限速行运输车辆进出进行实时监控，但未实行专用驶等措施，由化工园区实施统一管理、科学调度，道路、专用车道和限时限速行驶等措施，由防止安全风险积聚。有危险化学品车辆聚集较大安化工园区实施统一管理、科学调度，防止安全风险的化工园区应建设危险化学品车辆专用停全风险积聚；有危险化学品车辆聚集较大安车场并严格管理。全风险的化工园区建设了危险化学品车辆专用停车场，但未对危险化学品车辆专用停车场进行严格管理；
5分-符合要求。
序号要素排查内容评分标准分值Ei0分-未按照“分类控制、分级管理、分步实施”的要求实行化工园区封闭化管理或未建（23）化工园区应按照“分类控制、分级管理、分立门禁系统和视频监控系统；
步实施”要求，结合产业结构、产业链特点、安全1分-实行化工园区封闭化管理但未建立门风险类型等实际情况，分区实行封闭化管理，建立禁系统和视频监控系统；
完善门禁系统和视频监控系统，对易燃易爆、有毒3分-实施封闭化管理并建立门禁系统和视有害化学品和危险废物等物料、人员、车辆进出实频监控系统，但未对易燃易爆、有毒有害化施全过程监管。学品和危险废物等物料、人员、车辆进出实施全过程监管；
5分-符合要求。
0分-未按照有关法律法规和国家标准规范要求，对产生的固体废物特别是危险废物全（24）化工园区应按照有关法律法规和国家标准规部进行安全处置；
范对产生的固体废物特别是危险废物全部进行安3分-对产生的固体废物特别是危险废物全全处置，必要时建设配套的固体废物特别是危险废部进行安全处置，但未充分利用信息化等手物集中处置设施，并实行专业化运营管理，充分利段对危险废物种类、产生量、流向、贮存、用信息化等手段对危险废物种类、产生量、流向、处置和转移等全链条的风险实施监督和管贮存、处置、转移等全链条的风险实施监督和管理。
理；
5分-符合要求。
（25）化工园区应配套建设满足化工园区需要、符0分-化工园区污水处理设施不满足化工园合安全环保要求的污水处理设施；合理分析和估算区需要或不符合安全环保要求；或未对化工安全事故废水量，根据需求规划建设公共的事故废园区安全事故废水进行合理分析和估算；或序号要素排查内容评分标准分值Ei水应急池，确保在安全事故发生时能满足废水处置估算后，在化工园区安全事故发生时不能满要求。足事故废水处置要求，未采取措施；
5分-符合要求。
0分-未实施安全生产与应急一体化管理；
（26）化工园区应实施安全生产与应急一体化管5分-符合要求。
理，建立健全行业监管、协同执法和应急救援的联动机制，协调解决化工园区内企业之间的安全生产重大问题，统筹指挥化工园区的应急救援工作，指导企业落实安全生产主体责任，全面加强安全生产和应急管理工作。
一体化安0分-未配备具有相关化工专业学历或化工全管理及安全生产实践经历的人员或注册安全工程6应急救援（27）化工园区管委会应配备具有化工专业背景的师等专业监管人员；或化工园区管委会未配（40分）负责人，并建立化工园区管委会领导带班制度；根备具有化工专业背景的负责人；
据企业数量、产业特点、整体安全风险状况，配备1分-配备了具有相关化工专业学历或化工满足安全监管需要的人员，其中具有相关化工专业安全生产实践经历的人员或注册安全工程学历或化工安全生产实践经历的人员或注册安全师等专业监管人员但比例低于75%；或未建工程师的人员数量不低于安全监管人员的75%。立化工园区管委会领导带班制度；
5分-符合要求。
（28）化工园区应按照国家有关要求，制定安全风0分-未按照国家有关要求，对化工园区内企险分级管控制度，对化工园区内企业进行安全风险业进行安全风险分级，并制定安全风险分级序号要素排查内容评分标准分值Ei分级，加强对红色、橙色安全风险的分析、评估、管控制度，对红色、橙色安全风险的分析、预警。评估、预警；
5分-符合要求。
（29）化工园区应建设安全监管和应急救援信息平0分-未建设平台；
台，构建基础信息库和风险隐患数据库，至少应接1分-建设了平台，但只有基础信息数据库，入企业重大危险源（储罐区和库区）实时在线监测未接入其他相关数据；
监控相关数据、关键岗位视频监控、安全仪表等异3分-建设了平台且能实现预警功能；
常报警数据，实现对化工园区内重点场所、重点设5分-符合要求。
施在线实时监测、动态评估和及时自动预警；要建立园区三维倾斜摄影模型，在平台中实时更新园区建设边界、园区内企业边界及分布等基础信息；化工园区应将接入数据上传至省、市级应急管理部门。
0分-未制定总体应急救援预案及专项预案（30）化工园区应制定总体应急预案及专项预案，或未按要求组织安全事故应急救援演练；
并至少每2年组织1次安全事故应急救援演练。
5分-符合要求。
（31）化工园区应编制化工园区消防规划，消防站0分-未建设化工园区消防站；
布点应根据化工园区面积、危险性、平面布局等因1分-建设了化工园区消防站但未按照《城市素综合考虑，参照不低于《城市消防站建设标准》消防站建设标准》中特勤消防站的标准进行中特勤消防站的标准进行建设，消防车种类、数量、建设；或未建有危险化学品专业应急救援队结构以及车载灭火药剂数量、装备器材、防护装具伍；或配备的消防设备设施不满足事故处置等应满足安全事故处置需要。化工园区应建设危险需要；
序号要素排查内容评分标准分值Ei化学品专业应急救援队伍；根据自身安全风险类型5分-符合要求。
和实际需求，配套建设医疗急救场所和气防站。
（32）化工园区应建立健全化工园区内企业及公共0分-未建立企业及公共应急物资储备保障应急物资储备保障制度，统筹规划配备充足的应急制度，统筹规划配备充足的应急物资装备；
物资装备。5分-符合要求。
0分-未对台风、雷电、洪水、泥石流、滑坡（33）化工园区应加强对台风、雷电、洪水、泥石等自然灾害监测和预警；
流、滑坡等自然灾害的监测和预警，并落实有关灾3分-对台风、雷电、洪水、泥石流、滑坡等害的防范措施，防范因自然灾害引发危险化学品次自然灾害监测和预警但未落实有关灾害的生灾害。防范措施；
5分-符合要求。
7分值汇总//评分说明：
1.评分时，对各项排查内容按照各自对应的评分标准逐一进行评分。
2.评分按照0-1-3-5评分制，其中：0分表示不符合标准要求，1分表示与标准要求偏差较大，3分表示与标准要求存在部分偏差，5分表示符合标准要求；对具有二元选择性的排查内容，只设5分或0分。
3.采用百分制进行评分，实际分值按如下公式计算：
nEii1Z100165式中：Z—化工园区实际分值；E—单项排查内容分值。
i序号要素排查内容评分标准分值Ei4.化工园区存在以下情况，直接判定为高安全风险（A类）：
（1）化工园区规划不符合当地总体规划要求或未明确四至范围（四至范围是指东西南北四个方向的边界）。
（2）化工园区未经依法认定。
（3）化工园区未明确安全管理机构。
（4）化工园区外部安全防护距离不符合标准要求。
（5）化工园区内部布局不合理，企业之间存在重大风险叠加或失控。
（6）化工园区内存在在役化工装置未经具有相应资质的单位设计且未通过安全设计诊断的企业。
（7）化工园区内存在涉及危险化工工艺的特种作业人员未取得高中或者相当于高中及以上学历的企业。
﻿危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则1总则1.1为督促危险化学品企业落实安全生产主体责任，着力构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，有效防范重特大安全事故，根据国家相关法律、法规、规章及标准，制定本导则。
1.2本导则适用于危险化学品生产、经营、使用发证企业（以下简称企业）的安全风险隐患排查治理工作，其他化工企业参照执行。
1.3安全风险是某一特定危害事件发生的可能性与其后果严重性的组合；安全风险点是指存在安全风险的设施、部位、场所和区域，以及在设施、部位、场所和区域实施的伴随风险的作业活动，或以上两者的组合；对安全风险所采取的管控措施存在缺陷或缺失时就形成事故隐患，包括物的不安全状态、人的不安全行为和管理上的缺陷等方面。
2基本要求2.1企业是安全风险隐患排查治理的主体，要逐级落实安全风险隐患排查治理责任，对安全风险全面管控，对事故隐患治理实行闭环管理，保证安全生产。
2.2企业应建立健全安全风险隐患排查治理工作机制，建立1安全风险隐患排查治理制度并严格执行，全体员工应按照安全生产责任制要求参与安全风险隐患排查治理工作。
2.3企业应充分利用安全检查表（SCL）、工作危害分析（JHA）、故障类型和影响分析（FMEA）、危险和可操作性分析（HAZOP）等安全风险分析方法，或多种方法的组合，分析生产过程中存在的安全风险；选用风险评估矩阵（RAM）、作业条件危险性分析（LEC）等方法进行风险评估，有效实施安全风险分级管控。
2.4企业应对涉及“两重点一重大”的生产、储存装置定期开展HAZOP分析。
2.5精细化工企业应按要求开展反应安全风险评估。
3安全风险隐患排查方式及频次3.1安全风险隐患排查方式3.1.1企业应根据安全生产法律法规和安全风险管控情况，按照化工过程安全管理的要求，结合生产工艺特点，针对可能发生安全事故的风险点，全面开展安全风险隐患排查工作，做到安全风险隐患排查全覆盖，责任到人。
3.1.2安全风险隐患排查形式包括日常排查、综合性排查、专业性排查、季节性排查、重点时段及节假日前排查、事故类比排查、复产复工前排查和外聘专家诊断式排查等。
（1）日常排查是指基层单位班组、岗位员工的交接班检查和班中巡回检查，以及基层单位（厂）管理人员和各专业技术人员的日常性检查；日常排查要加强对关键装置、重点部位、2关键环节、重大危险源的检查和巡查；
（2）综合性排查是指以安全生产责任制、各项专业管理制度、安全生产管理制度和化工过程安全管理各要素落实情况为重点开展的全面检查；
（3）专业性排查是指工艺、设备、电气、仪表、储运、消防和公用工程等专业对生产各系统进行的检查；
（4）季节性排查是指根据各季节特点开展的专项检查，主要包括：春季以防雷、防静电、防解冻泄漏、防解冻坍塌为重点；夏季以防雷暴、防设备容器超温超压、防台风、防洪、防暑降温为重点；秋季以防雷暴、防火、防静电、防凝保温为重点；冬季以防火、防爆、防雪、防冻防凝、防滑、防静电为重点；
（5）重点时段及节假日前排查是指在重大活动、重点时段和节假日前，对装置生产是否存在异常状况和事故隐患、备用设备状态、备品备件、生产及应急物资储备、保运力量安排、安全保卫、应急、消防等方面进行的检查，特别是要对节假日期间领导干部带班值班、机电仪保运及紧急抢修力量安排、备件及各类物资储备和应急工作进行重点检查；
（6）事故类比排查是指对企业内或同类企业发生安全事故后举一反三的安全检查；
（7）复产复工前排查是指节假日、设备大检修、生产原因等停产较长时间，在重新恢复生产前，需要进行人员培训，对生产工艺、设备设施等进行综合性隐患排查；
（8）外聘专家排查是指聘请外部专家对企业进行的安全检3查。
3.2安全风险隐患排查频次3.2.1开展安全风险隐患排查的频次应满足：
（1）装置操作人员现场巡检间隔不得大于2小时，涉及“两重点一重大”的生产、储存装置和部位的操作人员现场巡检间隔不得大于1小时；
（2）基层车间（装置）直接管理人员（工艺、设备技术人员）、电气、仪表人员每天至少两次对装置现场进行相关专业检查；
（3）基层车间应结合班组安全活动，至少每周组织一次安全风险隐患排查；基层单位（厂）应结合岗位责任制检查，至少每月组织一次安全风险隐患排查；
（4）企业应根据季节性特征及本单位的生产实际，每季度开展一次有针对性的季节性安全风险隐患排查；重大活动、重点时段及节假日前必须进行安全风险隐患排查；
（5）企业至少每半年组织一次，基层单位至少每季度组织一次综合性排查和专业排查，两者可结合进行；
（6）当同类企业发生安全事故时，应举一反三，及时进行事故类比安全风险隐患专项排查。
3.2.2当发生以下情形之一时，应根据情况及时组织进行相关专业性排查：
（1）公布实施有关新法律法规、标准规范或原有适用法律法规、标准规范重新修订的；
（2）组织机构和人员发生重大调整的；
4（3）装置工艺、设备、电气、仪表、公用工程或操作参数发生重大改变的；
（4）外部安全生产环境发生重大变化的；
（5）发生安全事故或对安全事故、事件有新认识的；
（6）气候条件发生大的变化或预报可能发生重大自然灾害前。
3.2.3企业对涉及“两重点一重大”的生产、储存装置运用HAZOP方法进行安全风险辨识分析，一般每3年开展一次；对涉及“两重点一重大”和首次工业化设计的建设项目，应在基础设计阶段开展HAZOP分析工作；对其他生产、储存装置的安全风险辨识分析，针对装置不同的复杂程度，可采用本导则第2.3所述的方法，每5年进行一次。
4安全风险隐患排查内容企业应结合自身安全风险及管控水平，按照化工过程安全管理的要求，参照各专业安全风险隐患排查表（见附件），编制符合自身实际的安全风险隐患排查表，开展安全风险隐患排查工作。
排查内容包括但不限于以下方面：
（1）安全领导能力；
（2）安全生产责任制；
（3）岗位安全教育和操作技能培训；
（4）安全生产信息管理；
（5）安全风险管理；
5（6）设计管理；
（7）试生产管理；
（8）装置运行安全管理；
（9）设备设施完好性；
（10）作业许可管理；
（11）承包商管理；
（12）变更管理；
（13）应急管理；
（14）安全事故事件管理。
4.1安全领导能力4.1.1企业安全生产目标、计划制定及落实情况。
4.1.2企业主要负责人安全生产责任制的履职情况，包括：
（1）建立、健全本单位安全生产责任制；
（2）组织制定本单位安全生产规章制度和操作规程；
（3）组织制定并实施本单位安全生产教育和培训计划；
（4）保证本单位安全生产投入的有效实施；
（5）督促、检查本单位的安全生产工作，及时消除事故隐患；
（6）组织制定并实施本单位的安全事故应急预案；
（7）及时、如实报告安全事故。
4.1.3企业主要负责人安全培训考核情况，分管生产、安全负责人专业、学历满足情况。
4.1.4企业主要负责人组织学习、贯彻落实国家安全生产法律法规，定期主持召开安全生产专题会议，研究重大问题，并6督促落实情况。
4.1.5企业主要负责人和各级管理人员在岗在位、带（值）班、参加安全活动、组织开展安全风险研判与承诺公告情况。
4.1.6安全生产管理体系建立、运行及考核情况；“三违”（违章指挥、违章作业、违反劳动纪律）的检查处置情况。
4.1.7安全管理机构的设置及安全管理人员的配备、能力保障情况。
4.1.8安全投入保障情况，安全生产费用提取和使用情况；
员工工伤保险费用缴纳及安全生产责任险投保情况。
4.1.9异常工况处理授权决策机制建立情况。
4.1.10企业聘用员工学历、能力满足安全生产要求情况。
4.2安全生产责任制4.2.1企业依法依规制定完善全员安全生产责任制情况；根据企业岗位的性质、特点和具体工作内容，明确各层级所有岗位从业人员的安全生产责任，体现安全生产“人人有责”的情况。
4.2.2全员安全生产责任制的培训、落实、考核等情况。
4.2.3安全生产责任制与现行法律法规的符合性情况。
4.3岗位安全教育和操作技能培训4.3.1企业建立安全教育培训制度的情况。
4.3.2企业安全管理人员参加安全培训及考核情况。
4.3.3企业安全教育培训制度的执行情况，主要包括：
（1）安全教育培训体系的建立，安全教育培训需求的调查，安全教育培训计划及培训档案的建立；
（2）安全教育培训计划的落实，教育培训方式及效果评估；
7（3）从业人员安全教育培训考核上岗，特种作业人员持证上岗；
（4）人员、工艺技术、设备设施等发生改变时，及时对操作人员进行再培训；
（5）采用新工艺、新技术、新材料或使用新设备前，对从业人员进行专门的安全生产教育和培训；
（6）对承包商等相关方人员的入厂安全教育培训。
4.4安全生产信息管理4.4.1安全生产信息管理制度的建立情况。
4.4.2按照《化工企业工艺安全管理实施导则》（AQ/T3034）的要求收集安全生产信息情况，包括化学品危险性信息、工艺技术信息、设备设施信息、行业经验和事故教训、有关法律法规标准以及政府规范性文件要求等其他相关信息。
4.4.3在生产运行、安全风险分析、事故调查和编制生产管理制度、操作规程、员工安全教育培训手册、应急预案等工作中运用安全生产信息的情况。
4.4.4危险化学品安全技术说明书和安全标签的编制及获取情况。
4.4.5岗位人员对本岗位涉及的安全生产信息的了解掌握情况。
4.4.6法律法规标准及最新安全生产信息的获取、识别及应用情况。
4.5安全风险管理4.5.1安全风险管理制度的建立情况。
84.5.2全方位、全过程辨识生产工艺、设备设施、作业活动、作业环境、人员行为、管理体系等方面存在的安全风险情况，主要包括：
（1）对涉及“两重点一重大”生产、储存装置定期运用HAZOP方法开展安全风险辨识；
（2）对设备设施、作业活动、作业环境进行安全风险辨识；
（3）管理机构、人员构成、生产装置等发生重大变化或发生安全事故时，及时进行安全风险辨识；
（4）对控制安全风险的工程、技术、管理措施及其失效可能引起的后果进行风险辨识；
（5）对厂区内人员密集场所进行安全风险排查；
（6）对存在安全风险外溢的可能性进行分析及预警。
4.5.3安全风险分级管控情况，主要包括：
（1）企业可接受安全风险标准的制定；
（2）对辨识出的安全风险进行分级和制定管控措施的落实；
（3）对辨识分析发现的不可接受安全风险，制定管控方案，制定并落实消除、减小或控制安全风险的措施，明确风险防控责任岗位和人员，将风险控制在可接受范围。
4.5.4对安全风险管控措施的有效性实施监控及失效后及时处置情况。
4.5.5全员参与安全风险辨识与培训情况。
4.6设计管理4.6.1建设项目选址合理性情况；与周围敏感场所的外部安全防护距离满足性情况，包括在工厂选址、设备布局时，开展9定量安全风险评估情况。
4.6.2开展正规设计或安全设计诊断情况；涉及“两重点一重大”的建设项目设计单位资质符合性情况。
4.6.3落实国家明令淘汰、禁止使用的危及生产安全的工艺、设备要求情况。
4.6.4总图布局、竖向设计、重要设施的平面布置、朝向、安全距离等合规性情况。
4.6.5涉及“两重点一重大”装置自动化控制系统的配置情况。
4.6.6项目安全设施“三同时”符合性情况。
4.6.7涉及精细化工的建设项目，在编制可行性研究报告或项目建议书前，按规定开展反应安全风险评估情况；国内首次采用的化工工艺，省级有关部门组织专家组进行安全论证情况。
4.6.8重大设计变更的管理情况。
4.7试生产管理4.7.1试生产组织机构的建立情况；建设项目各相关方的安全管理范围与职责界定情况。
4.7.2试生产前期工作的准备情况，主要包括：
（1）总体试生产方案、操作规程、应急预案等相关资料的编制、审查、批准、发布实施；
（2）试车物资及应急装备的准备；
（3）人员准备及培训；
（4）“三查四定”工作的开展。
4.7.3试生产工作的实施情况，主要包括：
10（1）系统冲洗、吹扫、气密等工作的开展及验收；
（2）单机试车及联动试车工作的开展及验收；
（3）投料前安全条件检查确认。
4.8装置运行安全管理4.8.1操作规程与工艺卡片管理制度制定及执行情况，主要包括：
（1）操作规程与工艺卡片的编制及管理；
（2）操作规程内容与《化工企业工艺安全管理实施导则》（AQ/T3034）要求的符合性；
（3）操作规程的适应性和有效性的定期确认与审核修订；
（4）操作规程的发布及操作人员的方便查阅；
（5）操作规程的定期培训和考核；
（6）工艺技术、设备设施发生重大变更后对操作规程及时修订。
4.8.2装置运行监测预警及处置情况，主要包括：
（1）自动化控制系统设置及对重要工艺参数进行实时监控预警；
（2）可燃及有毒气体检测报警设施设置并投用；
（3）采用在线安全监控、自动检测或人工分析等手段，有效判断发生异常工况的根源，及时安全处置。
4.8.3开停车安全管理情况，主要包括：
（1）开停车前安全条件的检查确认；
（2）开停车前开展安全风险辨识分析、开停车方案的制定、安全措施的编制及落实；
11（3）开车过程中重要步骤的签字确认，包括装置冲洗、吹扫、气密试验时安全措施的制定，引进蒸汽、氮气、易燃易爆、腐蚀性等危险介质前的流程确认，引进物料时对流量、温度、压力、液位等参数变化情况的监测与流程再确认，进退料顺序和速率的管理，可能出现泄漏等异常现象部位的监控；
（4）停车过程中，设备和管线低点处的安全排放操作及吹扫处理后与其他系统切断、确认工作的执行。
4.8.4工艺纪律、交接班制度的执行与管理情况。
4.8.5工艺技术变更管理情况。
4.8.6重大危险源安全控制设施设置及投用情况，主要包括：
（1）重大危险源应配备温度、压力、液位、流量等信息的不间断采集和监测系统以及可燃气体和有毒有害气体泄漏检测报警装置，并具备信息远传、记录、安全预警、信息存储等功能；
（2）重大危险源的化工生产装置应装备满足安全生产要求的自动化控制系统；
（3）一级或者二级重大危险源，设置紧急停车系统；
（4）对重大危险源中的毒性气体、剧毒液体和易燃气体等重点设施，设置紧急切断装置；
（5）对涉及毒性气体、液化气体、剧毒液体的一级或者二级重大危险源，应具有独立安全仪表系统；
（6）对毒性气体的设施，设置泄漏物紧急处置装置；
（7）重大危险源中储存剧毒物质的场所或者设施，设置视频监控系统；
12（8）处置监测监控报警数据时，监控系统能够自动将超限报警和处置过程信息进行记录并实现留痕。
4.8.7重点监管的危险化工工艺安全控制措施的设置及投用情况。
4.8.8剧毒、高毒危险化学品的密闭取样系统设置及投用情况。
4.8.9储运设施的管理情况，主要包括：
（1）危险化学品装卸管理制度的制订及执行；
（2）储运系统设施的安全设计、安全控制、应急措施的落实；
（3）储罐尤其是浮顶储罐安全运行；
（4）危险化学品仓库及储存管理。
4.8.10光气、液氯、液氨、液化烃、氯乙烯、硝酸铵等有毒、易燃易爆危险化学品与硝化工艺的特殊管控措施落实情况。
4.8.11空分系统的运行管理情况。
4.9设备设施完好性4.9.1设备设施管理制度的建立情况。
4.9.2设备设施管理制度的执行情况，主要包括：
（1）设备设施管理台账的建立，备品备件管理，设备操作和维护规程编制，设备维保人员的技能培训；
（2）电气设备设施安全操作、维护、检修工作的开展，电源系统安全可靠性分析和安全风险评估工作的开展，防爆电气设备、线路检查和维护管理；
（3）仪表自动化控制系统安全管理制度的执行，新（改、13扩）建装置和大修装置的仪表自动化控制系统投用前及长期停用后的再次启用前的检查确认、日常维护保养，安全联锁保护系统停运、变更的专业会签和审批。
4.9.3设备日常管理情况，主要包括：
（1）设备操作规程的编制及执行；
（2）大机组和重点动设备运行参数的自动监测及运行状况的评估；
（3）关键储罐、大型容器的防腐蚀、防泄漏相关工作；
（4）安全附件的维护保养；
（5）日常巡回检查；
（6）异常设备设施的及时处置；
（7）备用机泵的管理。
4.9.4设备预防性维修工作开展情况，主要包括：
（1）关键设备的在线监测；
（2）关键设备、连续监（检）测检查仪表的定期监（检）测检查；
（3）静设备密封件、动设备易损件的定期监（检）测；
（4）压力容器、压力管道附件的定期检查（测）；
（5）对可能出现泄漏的部位、物料种类和泄漏量的统计分析情况，生产装置动静密封点的定期监（检）测及处置；
（6）对易腐蚀的管道、设备开展防腐蚀检测，监控壁厚减薄情况，及时发现并更新更换存在事故隐患的设备。
4.9.5安全仪表系统安全完整性等级评估工作开展情况，主要包括：
14（1）安全仪表功能（SIF）及其相应的功能安全要求或安全完整性等级（SIL）评估；
（2）安全仪表系统的设计、安装、使用、管理和维护；
（3）检测报警仪器的定期标定。
4.10作业许可管理4.10.1危险作业许可制度的建立情况。
4.10.2实施危险作业前，安全风险分析的开展、安全条件的确认、作业人员对作业安全风险的了解和安全风险控制措施的掌握、预防和控制安全风险措施的落实情况。
4.10.3危险作业许可票证的审查确认及签发，特殊作业管理与《化学品生产单位特殊作业安全规范》（GB30871）要求的符合性；检维修、施工、吊装等作业现场安全措施落实情况。
4.10.4现场监护人员对作业范围内的安全风险辨识、应急处置能力的掌握情况。
4.10.5作业过程中，管理人员现场监督检查情况。
4.11承包商管理4.11.1承包商管理制度的建立情况。
4.11.2承包商管理制度的执行情况，主要包括：
（1）对承包商的准入、绩效评价和退出的管理；
（2）承包商入厂前的教育培训、作业开始前的安全交底；
（3）对承包商的施工方案和应急预案的审查；
（4）与承包商签订安全管理协议，明确双方安全管理范围与责任；
（5）对承包商作业进行全程安全监督。
154.12变更管理4.12.1变更管理制度的建立情况。
4.12.2变更管理制度的执行情况，主要包括：
（1）变更申请、审批、实施、验收各环节的执行，变更前安全风险分析；
（2）变更带来的对生产要求的变化、安全生产信息的更新及对相关人员的培训：
（3）变更管理档案的建立。
4.13应急管理4.13.1企业应急管理情况，主要包括：
（1）应急管理体系的建立；
（2）应急预案编制符合《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》（GB/T29639）的要求，与周边企业和地方政府的应急预案衔接。
4.13.2企业应急管理机构及人员配置，应急救援队伍建设，预案及相关制度的执行情况。
4.13.3应急救援装备、物资、器材、设施配备和维护情况；
消防系统运行维护情况。
4.13.4应急预案的培训和演练，事故状态下的应急响应情况。
4.13.5应急人员的能力建设情况。
4.14安全事故事件管理4.14.1安全事故事件管理制度的建立情况。
4.14.2安全事故事件管理制度执行情况，主要包括：
16（1）开展安全事件调查、原因分析；
（2）整改和预防措施落实；
（3）员工与相关方上报安全事件的激励机制建立；
（4）安全事故事件分享、档案建立及管理。
4.14.3吸取本企业和其他同类企业安全事故及事件教训情况。
4.14.4将承包商在本企业发生的安全事故纳入本企业安全事故管理情况。
5安全风险隐患闭环管理5.1安全风险隐患管控与治理5.1.1对排查发现的安全风险隐患，应当立即组织整改，并如实记录安全风险隐患排查治理情况，建立安全风险隐患排查治理台账，及时向员工通报。
5.1.2对排查发现的重大事故隐患，应及时向本企业主要负责人报告；主要负责人不及时处理的，可以向主管的负有安全生产监督管理职责的部门报告。
5.1.3对于不能立即完成整改的隐患，应进行安全风险分析，并应从工程控制、安全管理、个体防护、应急处置及培训教育等方面采取有效的管控措施，防止安全事故的发生。
5.1.4利用信息化手段实现风险隐患排查闭环管理的全程留痕，形成排查治理全过程记录信息数据库。
5.2安全风险隐患上报5.2.1企业应依法向属地应急管理部门或相关部门上报安17全风险隐患管控与整改情况、存在的重大事故隐患及事故隐患排查治理长效机制的建立情况。
5.2.2重大事故隐患的报告内容至少包括：
（1）现状及其产生原因；
（2）危害程度分析；
（3）治理方案及治理前保证安全的管控措施。
6特殊条款6.1依据《化工和危险化学品生产经营单位重大生产安全事故隐患判定标准（试行）》，企业存在重大隐患的，必须立即排除，排除前或排除过程中无法保证安全的，属地应急管理部门应依法责令暂时停产停业或者停止使用相关设施、设备。
6.2企业存在以下情况的，属地应急管理部门应依法暂扣或吊销安全生产许可证：
（1）主要负责人、分管安全负责人和安全生产管理人员未依法取得安全合格证书。
（2）涉及危险化工工艺的特种作业人员未取得特种作业操作证、未取得高中或者相当于高中及以上学历。
（3）在役化工装置未经具有资质的单位设计且未通过安全设计诊断。
（4）外部安全防护距离不符合国家标准要求、存在重大外溢风险。
（5）涉及“两重点一重大”装置或储存设施的自动化控制设施不符合《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》（国家安全监管总局令第40号）等国家要求。
18（6）化工装置、危险化学品设施“带病”运行。
19附录定义和术语下列定义和术语适用于本导则。
1两重点一重大重点监管的危险化学品，重点监管的危险化工工艺，危险化学品重大危险源。
2三查四定在项目建设中，交工前要经历的一个过程，“三查”主要指“查设计漏项、查工程质量及事故隐患、查未完工程量”，“四定”指对检查出来的问题“定任务、定人员、定时间、定措施，限期完成”。
3危险作业操作过程安全风险较大，容易发生人身伤亡或设备损坏，安全事故后果严重，需要采取特别控制措施的作业。一般包括：
（1）《化学品生产单位特殊作业安全规范》（GB30871）规定的动火、进入受限空间、盲板抽堵、高处作业、吊装、临时用电、动土、断路等特殊作业；
（2）储罐切水、液化烃充装等危险性较大的作业；
（3）安全风险较大的设备检维修作业。
附件安全风险隐患排查表1安全基础管理安全风险隐患排查表序号排查内容排查依据(一)安全领导能力1.主要负责人应组织制定符合本企业实际的安全生产方针和年度安全生产目标；
《国家安全监管总局关于印发危险化学品2.安全生产目标应满足：
从业单位安全生产标准化评审标准的通1（1）形成文件，并得到所有从业人员的贯彻和实施；
知》（安监总管三〔2011〕93号）中评审（2）符合或严于相关法律法规的要求；
标准2.1（3）根据安全生产目标制定量化的安全生产工作指标。
1.应将年度安全生产目标分解到各级组织（包括各个管理部门、车间、班组），逐级签订安全生产目标责《国家安全监管总局关于印发危险化学品任书；从业单位安全生产标准化评审标准的通22.企业及各个管理部门、车间应制定切实可行的年度知》（安监总管三〔2011〕93号）中评审安全生产工作计划；标准2.13.应定期考核安全生产目标完成情况。
企业应建立安全风险研判与承诺公告制度，董事长或《应急管理部关于全面实施危险化学品企3总经理等主要负责人应每天作出安全承诺并向社会公业安全风险研判与承诺公告制度的通知》告。（应急〔2018〕74号）企业主要负责人应严格履行其法定的安全生产职责：
1.建立、健全本单位安全生产责任制；
2.组织制定本单位安全生产规章制度和操作规程；
3.组织制定并实施本单位安全生产教育和培训计划；
4.保证本单位安全生产投入的有效实施；
4《安全生产法》第十八条5.督促、检查本单位的安全生产工作，及时消除安全事故隐患；
6.组织制定并实施本单位的生产安全事故应急救援预案；
7.及时、如实报告生产安全事故。
《国家安全监管总局关于印发危险化学品企业负责人应每季度至少参加1次班组安全活动，车从业单位安全生产标准化评审标准的通5间负责人及其管理人员每月至少参加2次班组安全活知》（安监总管三〔2011〕93号）中评审动，并在班组安全活动记录上签字。
标准5.6企业应制定领导干部带班制度并严格落实，主要负责《国家安全监管总局工业和信息化部关人应参加领导干部带班，其他分管负责人要轮流带班；于危险化学品企业贯彻落实<国务院关于6生产车间也要建立由管理人员参加的车间值班制度并进一步加强企业安全生产工作的通知>的严格落实。实施意见》（安监总管三〔2010〕186号）《国家安全监管总局关于印发危险化学品企业厂级、车间级负责人应参与安全风险辨识评价工从业单位安全生产标准化评审标准的通7作。知》（安监总管三〔2011〕93号）中评审标准3.2序号排查内容排查依据企业主要负责人和各级管理人员应按安全生产责任制8要求履行在岗在位在职责。
《国家安全监管总局关于印发危险化学品企业应由相应级别的负责人组织并参加综合性或专业从业单位安全生产标准化评审标准的通9性安全风险隐患排查及治理工作。知》（安监总管三〔2011〕93号）中评审标准11.2企业应建立安全生产管理体系，并通过体系评审、持10续改进等措施保证有效运行。
企业主要负责人应制定月度个人安全行动计划，并对11安全行动计划履行情况进行考核。
《国家安全监管总局关于印发危险化学品企业主要负责人应学习、贯彻落实国家安全生产法律从业单位安全生产标准化评审标准的通12法规，听取安全生产工作情况汇报，了解安全生产状知》（安监总管三〔2011〕93号）中评审况，研究重大问题，并督促落实情况。
标准2.3企业分管安全负责人、分管生产负责人、分管技术负《危险化学品生产企业安全生产许可证实13责人应当具有一定的化工专业知识或者相应的专业学施办法》（国家安全监管总局令第41号）历。第十六条1.企业应当依法设置安全生产管理机构或配备专职安全生产管理人员；
《安全生产法》第二十一条2.专职安全生产管理人员应不少于企业员工总数的《国家安全监管总局关于危险化学品企业2%（不足50人的企业至少配备1人），要具备化工贯彻落实国务院关于进一步加强企业安全或安全管理相关专业中专以上学历，有从事化工生产14生产工作的通知的实施意见》（安监总管相关工作2年以上经历；
三〔2010〕186号）第一章第三条3.从业人员300人以上的企业，应当按照不少于安全《注册安全工程师管理规定》（国家安全生产管理人员15%的比例配备注册安全工程师；安全监管总局令第11号）第六条生产管理人员在7人以下的，至少配备1名注册安全工程师。
1.企业应建立和落实安全生产费用管理制度，足额提取安全生产费用，专项用于安全生产；《企业安全生产费用提取和使用管理办152.企业应合理使用安全生产费用；建立安全生产费用法》（财企〔2012〕16号）台账，载明安全生产费用使用情况。
《中共中央国务院关于推进安全生产领企业应依法参加工伤保险和安全生产责任保险，为员16域改革发展的意见》(中发〔2016〕32号)工缴纳保险费。
第二十九条企业应建立反“三违”（违章指挥、违章作业、违反劳17动纪律）机制，对“三违”行为进行检查处置。
18企业应建立异常工况下应急处理的授权决策机制。
《特种作业人员安全技术培训考核管理规企业危险化学品特种作业人员应具备高中或者相当于19定》（国家安全监管总局令第30号）第四高中及以上文化程度，能力应满足安全生产要求。
条(二)安全生产责任制《国务院安委会办公室关于全面加强企业企业应建立健全全员安全生产责任制：
全员安全生产责任制工作的通知》（安委1.应明确各级管理部门及基层单位的安全生产责任和办〔2017〕29号）第三条考核标准。
1《国家安全监管总局关于印发危险化学品2.应明确主要负责人、各级管理人员、一线从业人员从业单位安全生产标准化评审标准的通（含劳务派遣人员、实习学生等）等所有岗位人员的知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标安全生产责任和考核标准。
准2.3企业应将全员安全生产责任制教育培训工作纳入安全《国务院安委会办公室关于全面加强企业2生产年度培训计划，对所有岗位从业人员（含劳务派全员安全生产责任制工作的通知》（安委序号排查内容排查依据遣人员、实习学生等）进行安全生产责任制教育培训，办〔2017〕29号）第五、七条如实记录相关教育培训情况等。
《安全生产法》第十九条企业应建立健全安全生产责任制管理考核制度，对全《关于全面加强企业全员安全生产责任制3员安全生产责任制落实情况进行考核管理。工作的通知》（安委办〔2017〕29号）第六条《国家安全监管总局关于印发危险化学品当国家安全生产法律法规发生变化或企业生产经营发从业单位安全生产标准化评审标准的通4生重大变化时，应及时修订安全生产责任制。知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标准4.3(三)安全教育和岗位操作技能培训企业应当按照安全生产法和有关法律、行政法规要求，《生产经营单位安全培训规定》（国家安1建立健全安全教育培训制度。全监管总局令第3号）第三条《国家安全监管总局关于印发危险化学品企业应根据培训需求调查编制年度安全教育培训计从业单位安全生产标准化评审标准的通2划，并按计划实施。知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标准5.1企业应当建立健全从业人员安全生产教育和培训档《生产经营单位安全培训规定》（国家安3案，详细、准确记录培训的时间、内容、参加人员以全监管总局令第3号）第二十二条及考核结果等情况。
《国家安全监管总局关于印发危险化学品从业单位安全生产标准化评审标准的通4企业应对培训教育效果进行评估和改进。
知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标准5.11.企业主要负责人和安全生产管理人员，应当由主管的负有安全生产监督管理职责的部门对其安全生产知《安全生产法》第二十四条5识和管理能力考核合格；《生产经营单位安全培训规定》（国家安2.企业主要负责人和安全生产管理人员应接受每年再全监管总局令第3号）第九条培训。
企业应对新从业人员（包括临时工、合同工、劳务工、《生产经营单位安全培训规定》（国家安6轮换工、协议工、实习人员等）进行厂、车间（工段、全监管总局令第3号）第十一、十二条区、队）、班组三级安全培训教育，考核合格后上岗。
新从业人员的三级安全培训教育的内容应符合《生产《生产经营单位安全培训规定》（国家安7经营单位安全培训规定》（国家安全监管总局令第3全监管总局令第3号）第十四、十五、十号）要求。六条企业新从业人员安全培训时间不得少于72学时；从业《生产经营单位安全培训规定》（国家安8人员每年应接受再培训，再培训时间不得少于20学全监管总局令第3号）第十五条时。
从业人员在本企业内调整工作岗位或离岗一年以上重《生产经营单位安全培训规定》（国家安9新上岗时，应当重新接受车间（工段、区、队）和班全监管总局令第3号）第十九条组级的安全培训。
1.特种作业人员必须经专门的安全技术培训并考核合《特种作业人员安全技术培训考核管理规10格，取得特种作业操作证后，方可上岗作业；定》（国家安全监管总局令第30号）第五、2.特种作业操作证应定期复审。二十条《关于加强化工过程安全管理的指导意当工艺技术、设备设施等发生改变时，要及时对相关11见》（安监总管三〔2013〕88号）第十二岗位操作人员进行有针对性的再培训。
条采用新工艺、新技术、新材料或使用新设备前，应对12从业人员进行专门的安全生产教育和培训，经考核合《安全生产法》第二十六条格后，方可上岗。
序号排查内容排查依据《国家安全监管总局关于印发危险化学品企业应对相关方入厂人员进行有关安全规定及安全注从业单位安全生产标准化评审标准的通13意事项的培训教育。知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标准5.5(四)安全生产信息管理企业应制定安全生产信息管理制度，明确安全生产信息收集、整理、保存、利用、更新、培训等环节管理《关于加强化工过程安全管理的指导意1要求，明确安全生产信息管理主责部门、各环节管理见》（安监总管三〔2013〕88号）第四条责任部门。
化学品危险性信息、工艺技术信息、设备设施信息、《化工企业工艺安全管理实施导则》（AQ/T2行业经验、事故教训等安全生产信息内容应符合AQ/T3034）3034有关要求。
企业应按职责分工，由责任部门收集、整理、保存各《关于加强化工过程安全管理的指导意3类安全生产信息。见》（安监总管三〔2013〕88号）第二条1.利用信息系统实现对安全生产信息的自动保存，实现可查可用，并便于检索、查阅，相关人员可及时、《关于加强化工过程安全管理的指导意4方便的获取相关信息；
见》（安监总管三〔2013〕88号）第二条2.安全生产信息可为单独的文件，也可以包含在其他文件、资料中。
企业应综合分析收集到的各类信息，明确提出生产过程安全要求和注意事项，并转化到安全风险分析、事《关于加强化工过程安全管理的指导意5故调查和编制生产管理制度、操作规程、员工安全教见》（安监总管三〔2013〕88号）第三条育培训手册、应急处置预案、工艺卡片和技术手册、化学品间的安全相容矩阵表等资料中。
企业应及时获取或编制危险化学品安全技术说明书和《危险化学品安全管理条例》（国务院令6安全标签。第591号）第十五条企业应及时收集、更新安全生产信息，以确保信息正《关于加强化工过程安全管理的指导意7确、完整，并保证相关人员能够及时获取最新安全生见》（安监总管三〔2013〕88号）第四条产信息。
《国家安全监管总局关于印发危险化学品企业应对相关岗位人员进行安全生产信息培训，以掌从业单位安全生产标准化评审标准的通8握本岗位有关的安全生产信息。知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标准6.4《国家安全监管总局关于印发危险化学品企业应建立识别和获取适用的安全生产法律法规、标从业单位安全生产标准化评审标准的通9准及政府其他有关要求的管理制度，明确责任部门、知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标识别、获取、评价等要求。
准1.1《国家安全监管总局关于印发危险化学品企业应及时识别和获取适用的安全生产法律法规和标从业单位安全生产标准化评审标准的通10准及政府其他有关要求，形成清单和文本数据库，并知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标定期更新。
准1.1企业应定期对适用的安全生产法律、法规、标准及其《国家安全监管总局关于印发危险化学品他有关要求的执行情况进行符合性评价，编制符合性从业单位安全生产标准化评审标准的通11评价报告；对评价出的不符合项进行原因分析，制定知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标整改计划和措施并落实。准1.2(五)安全风险管理企业应制定安全风险管理制度，明确安全风险评价的《关于加强化工过程安全管理的指导意1目的、范围、频次、准则、方法、工作程序等，明确见》（安监总管三〔2013〕88号）第五条序号排查内容排查依据各部门及有关人员在开展安全风险评价过程中的职责和任务。
1.企业应依据以下内容制定安全风险评价准则：
（1）有关安全生产法律、法规；《关于加强化工过程安全管理的指导意（2）设计规范、技术标准；见》（安监总管三〔2013〕88号）第五条（3）企业的安全管理标准、技术标准；《国家安全监管总局关于印发危险化学品2（4）企业的安全生产方针和目标等。从业单位安全生产标准化评审标准的通2.评价准则应包括事件发生可能性、严重性的取值标知》（安监总管三〔2011〕93号）评审标准以及安全风险等级的评定标准；准3.13.安全风险可接受水平最低应满足GB36894要求。
企业应对生产全过程及建设项目的全生命周期开展安全风险辨识，辨识范围应包括：
（1）建设项目规划、设计和建设、投产、运行等阶段；
（2）常规和非常规活动；
《关于加强化工过程安全管理的指导意（3）所有进入作业场所人员的活动；
见》（安监总管三〔2013〕88号）第五条3（4）安全事故及潜在的紧急情况；
《危险化学品从业单位安全生产标准化通（5）原材料、产品的装卸和使用过程；
用规范》（AQ3013-2008)第5.2.1.2条（6）作业场所的设施、设备、车辆、安全防护用品；
（7）丢弃、废弃、拆除与处置；
（8）周围环境；
（9）气候、地震及其他自然灾害等。
企业安全风险辨识分析内容应重点关注如下方面：
（1）对涉及“两重点一重大”生产、储存装置定期运用HAZOP方法开展安全风险辨识；
《关于加强化工过程安全管理的指导意（2）对设备设施、作业活动、作业环境进行安全风险见》（安监总管三〔2013〕88号）第六条4辨识；
《危险与可操作性分析质量控制与审查导（3）当管理机构、人员构成、生产装置等发生重大变则》（T/CCSAS001-2018）化或发生安全事故时，及时进行安全风险辨识分析；
（4）对控制安全风险的工程、技术、管理措施及其失效后可能引起的后果进行分析。
企业应对厂区内人员密集场所及可能存在的较大风险进行排查：
（1）试生产投料期间，区域内不得有施工作业；
（2）涉及硝化、加氢、氟化、氯化等重点监管化工工艺及其他反应工艺危险度2级及以上的生产车间（区5域），同一时间现场操作人员控制在3人以下；
（3）系统性检修时，同一作业平台或同一受限空间内不得超过9人；
（4）装置出现泄漏等异常状况时，严格控制现场人员数量。
企业应对可能存在安全风险外溢的场所及装置进行分6析识别，并采取相应预警措施。
企业应对辨识出的安全风险依据安全风险评价准则确《国务院安委会办公室关于实施遏制重特7定安全风险等级，并从技术、组织、制度、应急等方大事故工作指南构建双重预防机制的意面对安全风险进行有效管控。见》（安委办〔2016〕11号）企业应对安全风险管控措施的有效性实施监控情况进8行巡查，发现措施失效后应及时处置。
企业应建立不可接受安全风险清单，对不可接受安全《关于加强化工过程安全管理的指导意9风险要及时制定并落实消除、减小或控制安全风险的见》（安监总管三〔2013〕88号）第七条措施，将安全风险控制在可接受的范围。
序号排查内容排查依据《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应对涉及“两重点一重大”的生产、储存装置每3见》（安监总管三〔2013〕88号）第五条10年运用HAZOP分析法进行一次安全风险辨识分析，《危险与可操作性分析质量控制与审查导编制HAZOP分析报告。
则》（T/CCSAS001-2018）企业应在法律法规、标准规范或企业管理机构、人员《关于加强化工过程安全管理的指导意11构成、生产装置等发生重大变化或发生安全事故时，见》（安监总管三〔2013〕88号）第五条及时进行安全风险辨识分析。
《危险化学品从业单位安全生产标准化通12企业应全员参与安全风险辨识评价和管控工作。
用规范》（AQ3013-2008)第5.2.2.2条企业应将安全风险评价的结果及所采取的管控措施对从业人员进行培训，使其熟悉工作岗位和作业环境中《危险化学品从业单位安全生产标准化通13存在的危险、有害因素，掌握、落实应采取的管控措用规范》（AQ3013-2008)第5.2.3.2条施。
企业应当建立健全生产安全事故隐患排查治理制度，14明确各种事故隐患排查的形式、内容、频次、组织与《安全生产法》第三十八条参加人员、事故隐患治理、上报及其他有关要求。
企业应编制综合性、专业、重要时段和节假日、季节《危险化学品从业单位安全生产标准化通15性和日常事故隐患排查表。用规范》（AQ3013-2008)第5.10.1条企业应制定事故隐患检查计划，明确各种排查的目的、《危险化学品从业单位安全生产标准化通16要求、内容和负责人，并按计划开展各种事故隐患排用规范》（AQ3013-2008)第5.10.1条查工作。
企业应对排查出的事故隐患下达隐患治理通知，立即《危险化学品从业单位安全生产标准化通17组织整改，并建立事故隐患治理台账。用规范》（AQ3013-2008)1.对于重大事故隐患，企业应由主要负责人组织制定《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》并实施治理方案；
18（国家安全监管总局令第16号）第十四、2.企业应编制重大事故隐患报告，及时向应急管理部十五条门和有关部门报告。
(六)变更管理企业应建立变更管理制度，明确不同部门的变更管理职责及变更的类型、范围、程序，明确变更的事项、《关于加强化工过程安全管理的指导意1起始时间、可能带来的安全风险、消除和控制安全风见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十险的措施、修改操作规程等安全生产信息、开展变更二条相关的培训等。
企业应对工艺、设备、仪表、电气、公用工程、备件、《关于加强化工过程安全管理的指导意2材料、化学品、生产组织方式和人员等方面发生的所见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十有变更进行规范管理。二条《关于加强化工过程安全管理的指导意企业的所有变更应严格履行申请、审批、实施、验收3见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十程序。
四条《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应对每项变更在实施后可能产生的安全风险进行4见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十全面的分析，制定并落实安全风险管控措施。
二条变更后企业应对相关规程、图纸资料等安全生产信息《关于加强化工过程安全管理的指导意进行更新，并对相关人员进行培训，以掌握变更内容、5见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十安全生产信息更新情况、变更后可能产生的安全风险三、二十四条及采取的管控措施。
序号排查内容排查依据《关于加强化工过程安全管理的指导意6企业应建立健全变更管理档案。见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十二条(七)作业安全管理1.企业应建立并不断完善危险作业许可制度，规范动火、进入受限空间、动土、临时用电、高处作业、断《关于加强化工过程安全管理的指导意1路、吊装、抽堵盲板等特殊作业的安全条件和审批程见》（安监总管三〔2013〕88号）第十八序；条2.实施特殊作业前，必须办理审批手续。
1.特殊作业票证内容设置应符合GB30871要求；
2.作业票证审批程序、填写应规范（包括作业证的时《化学品生产单位特殊作业安全规范》2限、气体分析、作业风险分析、安全措施、各级审批、（GB30871-2014)验收签字、关联作业票证办理等）。
实施特殊作业前，必须进行安全风险分析、确认安全《关于加强化工过程安全管理的指导意3条件，确保作业人员了解作业安全风险和掌握风险控见》（安监总管三〔2013〕88号）第十九制措施。条特殊作业现场管理应规范：
1.作业人员应持作业票证作业，劳动防护用品佩戴符合要求，无违章行为；
《化学品生产单位特殊作业安全规范》42.监护人员应坚守岗位，持作业票证监护；
（GB30871-2014)3.作业过程中，管理人员要进行现场监督检查；
4.现场的设备、工器具应符合要求，设置警戒线与警示标志，配备消防设施与应急用品、器材等。
《关于加强化工过程安全管理的指导意特殊作业现场监护人员应熟悉作业范围内的工艺、设5见》（安监总管三〔2013〕88号）第十九备和物料状态，具备应急救援和处置能力。
条储罐切水作业、液化烃充装作业、安全风险较大的设《化工（危险化学品）企业保障生产安全6备检维修等危险作业应制定相应的作业程序，作业时十条规定》和《油气罐区防火防爆十条规应严格执行作业程序。定》的通知（安监总政法﹝2017﹞15号）(八)承包商管理企业应建立承包商管理制度，明确承包商资格预审、《关于加强化工过程安全管理的指导意1选择、安全培训、作业过程监督、表现评价、续用等见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十要求。条《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应按制度要求开展承包商资格预审、选择、表现2见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十评价、续用等过程管理。
条《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应与承包商签订专门的安全管理协议，明确双方3见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十安全管理范围与责任。
一条1.企业应对承包商的所有人员进行入厂安全培训教育，经考核合格发放入厂证，禁止未经安全培训教育《关于加强化工过程安全管理的指导意合格的承包商作业人员入厂；
4见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十、2.进入作业现场前，作业现场所在基层单位应对承包二十一条商人员进行安全培训教育和现场安全交底；
3.保存承包商安全培训教育、现场安全交底记录。
《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应对承包商重点施工项目的安全作业规程、施工5见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十方案进行审查。
一条序号排查内容排查依据《关于加强化工过程安全管理的指导意6企业应对承包商作业进行全程安全监督。见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十一条(九)安全事故事件管理1.企业应建立安全事故事件管理制度，明确安全事故事件的报告、调查和防范措施制定等要求；
2.企业应将涉险事故、未遂事故等安全事件（如生产《关于加强化工过程安全管理的指导意1事故征兆、非计划停工、异常工况、泄漏、轻伤等）见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十纳入安全事故事件管理；七条3.应将承包商在企业内发生的事故事件纳入本企业的安全事故事件管理。
《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应收集同类企业安全事故及事件的信息，吸取教2见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十训，开展员工培训。
八条《关于加强化工过程安全管理的指导意3企业应建立安全事故事件管理档案。见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十条1.企业应深入调查分析安全事件，找出发生的根本原《关于加强化工过程安全管理的指导意因；
4见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十2.应制定有针对性和可操作性的整改、预防措施；
七条3.措施应及时落实。
《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应建立涉险事故、未遂事故等安全事件报告激励5见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十机制。
七条《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应重视外部安全事故信息收集工作，认真吸取同6见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十类企业、装置的教训，提高安全意识和防范事故能力。
八条2设计与总图安全风险隐患排查表序号排查内容排查依据（一）设计管理企业应委托具备国家规定资质等级的设计单位承担建设项目工程设计。涉及“两重点一重大”的大型建《关于进一步加强危险化学品建设项目安1设项目，其设计单位资质应为工程设计综合资质或相全设计管理的通知》（安监总管三〔2013〕应工程设计化工石化医药、石油天然气（海洋石油）76号）行业、专业甲级资质。
《关于开展提升危险化学品领域本质安全2建设项目应经过正规设计或开展安全设计诊断。水平专项行动的通知》（安监总管三〔2012〕87号）在规划设计工厂的选址、设备布置时，应按照GB/T《危险化学品生产装置和储存设施外部安37243要求开展外部安全防护距离评估核算；外部安全防护距离》（GB/T37243-2019）3全防护距离应满足根据GB36894确定的个人风险基《危险化学品生产装置和储存设施风险基准的要求。准》（GB36894-2018）涉及有毒气体或易燃气体，且其构成危险化学品重大危险源的库房应按GB/T37243的规定，采用定量风《危险化学品经营企业安全技术基本要求》4险评价法计算外部安全防护距离，定量风险评价法计（GB18265-2019）第4.1.4条算时应采用可能储存的危险化学品最大量计算外部安全防护距离。
《关于进一步加强危险化学品建设项目安全设计管理的通知》（安监总管三〔2013〕企业应在建设项目基础设计阶段组织开展危险与可576号）操作性（HAZOP）分析，形成分析报告。
《危险与可操作性分析质量控制与审查导则》（T/CCSAS001-2018）1.新建化工装置应设计装备自动化控制系统，并根据工艺过程危险和风险分析结果、安全完整性等级评价《关于进一步加强危险化学品建设项目安（SIL）结果，设置安全仪表系统；
6全设计管理的通知》（安监总管三〔2013〕2.涉及重点监管危险化工工艺的大、中型新建建设项76号）目要按照GB/T21109和GB50770等相关标准开展安全仪表系统设计。
《国家安全监管总局关于加强精细化工反应安全风险评估工作的指导意见》（安监总1.涉及精细化工的建设项目，在编制可行性研究报告管三〔2017〕1号）第二、四条或项目建议书前，应按规定开展反应安全风险评估；
7《关于危险化学品企业贯彻落实<国务院关2.国内首次采用的化工工艺，要通过省级有关部门组于进一步加强企业安全生产工作的通知>的织专家组进行安全论证。
实施意见》（安监总管三〔2010〕186号）第九条企业在建设项目详细设计和施工安装阶段，发生以下重大变更的，设计单位应按管理程序重新报批：《危险化学品建设项目安全监督管理办法》81.改变安全设施设计且可能降低安全性能的；（国家安全监管总局令第45号）第二十条2.在施工期间重新设计的。
(二)总图布局企业应对在役装置按照相关要求开展外部安全防护《危险化学品生产装置和储存设施外部安1距离评估。全防护距离》（GB/T37243-2019）企业总图布置应根据工厂的性质、规模、生产流程、交通运输、环境保护、防火、安全、卫生、施工、检《化工企业总图运输设计规范》（GB2修、生产、经营管理、厂容厂貌及发展等要求，并结50489-2009）合当地自然条件进行布置，符合GB50489要求。
序号排查内容排查依据化工企业与相邻工厂或设施的防火间距不应小于《石油化工企业设计防火标准（2018版）》3GB50160规定。（GB50160-2008）第4.1.9条化工企业与同类企业及油库的防火间距不应小于《石油化工企业设计防火标准（2018版）》4GB50160规定。（GB50160-2008）第4.1.10条液化烃罐组与电压等级330kV～1000kV的架空电力线路的防火间距不应小于100m。单罐容积大于等于《石油化工企业设计防火标准（2018版）》550000m3的甲、乙类液体储罐与居民区、公共福利（GB50160-2008）第4.1.9条设施、村庄的防火间距不应小于120m。
《石油化工企业设计防火标准（2018版）》（GB50160-2008）6企业内部设施之间防火间距应符合相关规范要求。《建筑设计防火规范（2018年版）》（GB50016-2014）《石油库设计规范》（GB50074-2014）《石油化工企业设计防火标准（2018版）》企业控制室或机柜间与装置的防火间距应满足GB（GB50160-2008）第5.2.16、5.2.17、5.2.18750160要求；控制室面向具有火灾、爆炸危险性装置条一侧不应有门窗、孔洞，并应满足防火防爆要求。《石油化工控制室抗爆设计规范》（GB50779-2012）第4.1.4条火炬与其他设施的防火间距不应小于GB50160规《石油化工企业设计防火标准（2018版）》8定。（GB50160-2008）第4.2.12条《石油化工企业设计防火标准（2018版）》9液化烃、可燃液体的铁路装卸线不得兼作走行线。
（GB50160-2008）第4.4.6条联合装置视同一个装置，其设备、建筑物的防火间距《石油化工企业设计防火标准（2018版）》10应按相邻设备、建筑物的防火间距确定，其防火间距（GB50160-2008）第5.2.9条应符合GB50160规定。
污水处理场内的设备、建(构)筑物平面布置防火间距《石油化工企业设计防火标准（2018版）》11不应小于GB50160规定。（GB50160-2008）第5.4.3条变、配电站不应设置在甲、乙类厂房内或贴邻，且不应设置在爆炸性气体、粉尘环境的危险区域内。供甲、《建筑设计防火规范（2018年版）》（GB12乙类厂房专用的10kV及以下的变、配电站，当采用50016-2014）第3.3.8条无门、窗、洞口的防火墙分隔时，可一面贴邻，并应符合现行GB50058等标准规定。
空分装置的布置，应符合下列规定：
1.布置在空气洁净，并靠近氮气、氧气最大用户处；
2.与全厂的布置统一协调，并留有扩建的可能；《石油化工企业空分制氧、氮气系统设计规133.避免靠近爆炸性、腐蚀性和有毒气体以及粉尘等有范》（SH/T3106-2009）第3.1条害物场所，并应考虑周围企业（或装置）改建或扩建时对空分装置安全带来的影响。
《石油化工企业空分制氧、氮气系统设计规14空分装置吸风口的设置，应符合SH/T3106要求。
范》（SH/T3106-2009）第3.3条厂房之间及与乙、丙、丁、戊类仓库、民用建筑等的《建筑设计防火规范（2018年版）》（GB15防火间距不应小于GB50016规定，与甲类仓库的防50016-2014）第3.4.1、3.5.1条火间距应符合GB50016规定。
《化工和危险化学品生产经营单位重大生光气、氯气等剧毒气体及含硫化氢管道不应穿越除厂16产安全事故隐患判定标准（试行）》（安监区(包括化工园区、工业园区）外的公共区域。
总管三〔2017〕121号）《石油化工企业设计防火标准（2018版）》17地区输油（输气）管道不应穿越厂区。
（GB50160-2008）第4.1.8条《石油化工企业设计防火标准（2018版）》18地区架空电力线路不得穿越生产区。
（GB50160-2008）第4.1.6条3试生产管理安全风险隐患排查表序号排查内容排查依据企业应建立建设项目试生产的组织管理机构，明确试《关于加强化工过程安全管理的指导意生产安全管理范围，合理界定建设项目建设单位、总1见》（安监总管三〔2013〕88号）第十四承包商、设计单位、监理单位、施工单位等相关方的条安全管理范围与职责。
建设项目试生产前，企业或总承包商应组织开展“三查四定”（查设计漏项、查工程质量及隐患、查未完工程《关于加强化工过程安全管理的指导意2量；对检查出来的问题定任务、定人员、定时间、定见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五措施，限期完成）工作，并对查出的问题落实责任进条行整改完善。
企业或总承包商应编制总体试生产方案和专项试车方《关于加强化工过程安全管理的指导意3案、明确试生产条件，并对相关参与人员进行方案交见》（安监总管三〔2013〕88号）第十四底并严格执行。条设计、施工、监理等参建单位应对建设项目试生产方《关于加强化工过程安全管理的指导意4案及试生产条件提出审查意见。对采用专利技术的装见》（安监总管三〔2013〕88号）第十四置，试生产方案应经专利供应商现场人员书面确认。条《关于加强化工过程安全管理的指导意企业或总承包商应编制建设项目联动试车方案、投料5见》（安监总管三〔2013〕88号）第十四试车方案、异常工况处置方案等。
条建设项目试生产前，企业或总承包商应完成各项生产技术资料、岗位记录表和技术台账（包括工艺流程图、《关于加强化工过程安全管理的指导意操作规程、工艺卡片、工艺和安全技术规程、安全事6见》（安监总管三〔2013〕88号）第十四故应急预案、化验分析规程、主要设备运行操作规程、条电气运行规程、仪表及计算机运行规程、联锁值整定记录等）的编制工作。
《关于加强化工过程安全管理的指导意7试生产前企业应对所有参加试车人员进行培训。见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五条《关于加强化工过程安全管理的指导意8企业应编制系统吹扫冲洗方案，落实责任人员。见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五条在系统吹扫冲洗前，应在排放口设置警戒区，拆除易《关于加强化工过程安全管理的指导意被吹扫冲洗损坏的所有部件，确认吹扫冲洗流程、介9见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五质及压力。蒸汽吹扫时，要落实防止人员烫伤的防护条措施。
《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应编制气密试验方案。要确保气密试验方案全覆10见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五盖、无遗漏，明确各系统气密的最高压力等级。
条《关于加强化工过程安全管理的指导意气密试验时前应用盲板将气密试验系统与其他系统隔11见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五离，严禁超压。
条高压系统气密试验前，应分成若干等级压力，逐级进《关于加强化工过程安全管理的指导意12行气密试验。真空系统进行真空试验前，应先完成气见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五密试验。条《关于加强化工过程安全管理的指导意气密试验时，要安排专人检查，发现问题，及时处理；
13见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五做好气密检查记录。
条14企业应开展开车前安全条件审查，确认检查清单中所《关于加强化工过程安全管理的指导意序号排查内容排查依据要求完成的检查项，将必改项和遗留项的整改进度以见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五文件化的形式报告给相关人员。条开车前安全条件审查后，应将相关文件归档，编写审15查报告并对其完整性进行审核评估。
《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应建立单机试车安全管理程序。单机试车前，应16见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五编制试车方案、操作规程，并经各专业确认。
条单机试车过程中，应安排专人操作、监护、记录，发《关于加强化工过程安全管理的指导意17现异常立即处理。对专利设备或关键设备应由供应商见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五负责调试。条《关于加强化工过程安全管理的指导意单机试车结束后，建设单位应组织设计、施工、监理18见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五及制造商等方面人员签字确认并填写试车记录。
条《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应建立联动试车安全管理程序，明确负责统一指19见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五挥的协调人员。
条联动试车前，所有操作人员考核合格并已取得上岗资《关于加强化工过程安全管理的指导意格；公用工程系统已稳定运行；试车方案和相关操作20见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五规程、经审查批准的仪表报警和联锁值已整定完毕；
条各类生产记录、报表已印发到岗位。
《关于加强化工过程安全管理的指导意联动试车结束后，建设单位应组织设计、施工、监理21见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五及制造商等方面人员签字确认并填写试车记录。
条投料前，企业应全面检查工艺、设备、电气、仪表、《关于加强化工过程安全管理的指导意公用工程、所需原辅材料和应急预案、装备准备等情22见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五况，对各项准备工作进行审查确认，明确负责统一指条挥的协调人员，具备各项条件后方可进行投料。
《关于加强化工过程安全管理的指导意引入燃料或窒息性气体后，企业应建立并执行每日安23见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五全调度例会制度，统筹协调全部试车的安全管理工作。
条《关于加强化工过程安全管理的指导意24投料过程应严格按照试车方案进行，并做好各项记录。见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五条《关于加强化工过程安全管理的指导意投料试生产过程中，企业应严格控制现场人数，严禁25见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五无关人员进入现场。
条《关于加强化工过程安全管理的指导意投料试车结束（项目、装置考核完成）后，企业应编26见》（安监总管三〔2013〕88号）第十五制试车总结。
条27项目安全设施“三同时”管理符合相关法律规定要求。《安全生产法》第二十八条4装置运行安全风险隐患排查表序号排查内容排查依据(一)工艺风险评估《关于危险化学品企业贯彻落实<国务院新开发的危险化学品生产工艺应经小试、中试、工业关于进一步加强企业安全生产工作的通1化试验再进行工业化生产。国内首次采用的化工工艺，知>的实施意见》（安监总管三〔2010〕要通过省级有关部门组织专家组进行安全论证。
186号）《关于加强精细化工反应安全风险评估工精细化工企业应按照规定要求，开展反应安全风险评2作的指导意见》（安监总管三〔2017〕1估。
号）《关于印发淘汰落后安全技术装备目录（2015年第一批）的通知》（安监总科技生产企业不得使用淘汰落后技术工艺目录列出的工〔2015〕75号）3艺。《淘汰落后安全技术工艺、设备目录（2016年）的通知》（安监总科技〔2016〕137号）(二)操作规程与工艺卡片企业应建立操作规程与工艺卡片管理制度，包括编写、《关于加强化工过程安全管理的指导意1审查、批准、颁发、使用、控制、修改及废止的程序见》（安监总管三〔2013〕88号）第八条和职责等内容。
《关于加强化工过程安全管理的指导意2企业应制订操作规程，并明确工艺控制指标。
见》（安监总管三〔2013〕88号）第八条操作规程的内容至少应包括：
1.岗位生产工艺流程，工艺原理，物料平衡表、能量平衡表，关键工艺参数的正常控制范围，偏离正常工况的后果，防止和纠正偏离正常工况的方法及步骤；
2.装置正常开车、正常操作、临时操作、应急操作、正《关于加强化工过程安全管理的指导意3常停车和紧急停车的操作步骤和安全要求；见》（安监总管三〔2013〕88号）第八条3.工艺参数一览表，包括设计值、正常控制范围、报警值及联锁值；
4.岗位涉及的危险化学品危害信息、应急处理原则以及操作时的人身安全保障、职业健康注意事项。
企业应根据生产特点编制工艺卡片，工艺卡片应与操《关于加强化工过程安全管理的指导意4作规程中的工艺控制指标一致。见》（安监总管三〔2013〕88号）第八条企业应每年确认操作规程与工艺卡片的适应性和有效性，应至少每三年对操作规程进行审核、修订。当工《关于加强化工过程安全管理的指导意5艺技术、设备发生重大变更时，要及时审核修订操作见》（安监总管三〔2013〕88号）规程。
企业应组织专业管理人员和操作人员编制、修订和审《关于加强化工过程安全管理的指导意6核操作规程，将成熟的安全操作经验纳入操作规程中。见》（安监总管三〔2013〕88号）企业应在作业现场存有最新版本的操作规程文本，以《关于加强化工过程安全管理的指导意7方便现场操作人员的方便查阅。见》（安监总管三〔2013〕88号）8企业应定期对岗位人员开展操作规程培训和考核。《安全生产法》第五十五条(三)工艺技术及工艺装置的安全控制企业涉及重点监管的危险化工工艺装置，应装设自动《关于开展提升危险化学品领域本质安全1化控制系统。水平专项行动的通知》（安监总管三〔2012〕序号排查内容排查依据87号）《首批重点监管的危险化工工艺目录的通知》（安监总管三〔2009〕116号）《第二批重点监管危险化工工艺目录和调整首批重点监管危险化工工艺中部分典型工艺》（安监总管三〔2013〕3号）《关于开展提升危险化学品领域本质安全水平专项行动的通知》（安监总管三〔2012〕1.涉及危险化工工艺的大型化工装置应装设紧急停车87号）系统；《首批重点监管的危险化工工艺目录的通22.危险化工工艺装置的自动化控制和紧急停车系统应知》（安监总管三〔2009〕116号）正常投入使用。《第二批重点监管危险化工工艺目录和调整首批重点监管危险化工工艺中部分典型工艺》（安监总管三〔2013〕3号）《首批重点监管的危险化工工艺目录》（安监总管三〔2009〕116号）《第二批重点监管危险化工工艺目录和调整首批重点监管危险化工工艺中部分典型危险化工工艺的安全控制应按照重点监管的危险化工工艺的通知》的实施意见》（安监总管3工艺安全控制要求、重点监控参数及推荐的控制方案三〔2013〕3号）的要求，并结合HAZOP分析结果进行设置。
《危险与可操作性分析（HAZOP分析)应用导则》（AQ/T3049-2013）《危险与可操作性分析质量控制与审查导则》（T/CCSAS001-2018）在非正常条件下，下列可能超压的设备或管道应设置可靠的安全泄压措施以及安全泄压措施的完好性：
1.顶部最高操作压力大于等于0.1MPa的压力容器；
2.顶部最高操作压力大于0.03MPa的蒸馏塔、蒸发塔和汽提塔（汽提塔顶蒸汽通入另一蒸馏塔者除外）；
3.往复式压缩机各段出口或电动往复泵、齿轮泵、螺杆泵等容积式泵的出口（设备本身已有安全阀者除外）；《石油化工企业设计防火标准（2018版）》4.凡与鼓风机、离心式压缩机、离心泵或蒸汽往复泵出（GB50160-2008）第5.5.1条4口连接的设备不能承受其最高压力时，鼓风机、离心《石油天然气工程设计防火规范》(GB式压缩机、离心泵或蒸汽往复泵的出口；50183-2004)第6.8.1条5.可燃气体或液体受热膨胀，可能超过设计压力的设备；
6.顶部最高操作压力为0.03~0.1MPa的设备应根据工艺要求设置；
7.两端阀门关闭且因外界影响可能造成介质压力升高的液化烃、甲B、乙A类液体管道。
因物料爆聚、分解造成超温、超压，可能引起火灾、《石油化工企业设计防火标准（2018版》5爆炸的反应设备应设报警信号和泄压排放设施，以及（GB50160-2008）第5.5.13条自动或手动遥控的紧急切断进料设施。
安全阀、防爆膜、防爆门的设置应满足安全生产要求：
1.突然超压或发生瞬时分解爆炸危险物料的反应设备，如设安全阀不能满足要求时，应装爆破片或爆破片和导爆管，导爆管口必须朝向无火源的安全方向；必要《石油化工企业设计防火标准（2018版》6时应采取防止二次爆炸、火灾的措施；（GB50160-2008）第5.5.5、5.5.12条2.有可能被物料堵塞或腐蚀的安全阀，在安全阀前应设爆破片或在其他出入口管道上采取吹扫、加热或保温等措施。
序号排查内容排查依据1.较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设爆破片，爆破片入口管道应设氮封，且安全阀的出口管道应充氮；《石油化工企业设计防火标准（2018版》72.环氧乙烷的安全阀及其他泄放设施直排大气的应采（GB50160-2008）第5.5.9条取安全措施。
危险物料的泄压排放或放空的安全性应满足：
1.可燃气体、可燃液体设备的安全阀出口应连接至适宜的设施或系统；
2.对液化烃或可燃液体设备紧急排放时，液化烃或可燃《石油化工企业设计防火标准（2018版》8液体应排放至安全地点，剩余的液化烃应排入火炬；（GB50160-2008）第5.5.4、5.5.7、5.5.8、3.对可燃气体设备，应将设备内的可燃气体排入火炬或5.5.10条安全放空系统；
4.常减压蒸馏装置的初馏塔顶、常压塔顶、减压塔顶的不凝气不应直接排入大气。
《石油化工企业设计防火标准（2018版》无法排入火炬或装置处理排放系统的可燃气体，当通（GB50160-2008）第5.5.11条9过排气筒、放空管直接向大气排放时，排气筒、放空《石油天然气工程设计防火规范》(GB管的高度应满足GB50160、GB50183等规范的要求。
50183-2004)第6.8.8条火炬系统的安全性应满足以下要求：
1.火炬系统的能力应满足装置事故状态下的安全泄放；
《石油化工企业设计防火标准（2018版》2.火炬系统应设置足够的长明灯，并有可靠的点火系统（GB50160-2008）第5.5.20、5.5.21、5.5.22及燃料气源；
10条3.火炬系统应设置可靠的防回火设施（水封、分子封《石油化工可燃性气体排放系统设计规等）；
范》（SH3009-2013）4.火炬气的分液、排凝应符合要求；
5.封闭式地面火炬的设置应满足GB50160的要求。
空分装置空压机入口空气中有害杂质含量应符合GB《深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技1116912要求，包括乙炔、甲烷、总烃、二氧化碳、氧化术规程》（GB16912-2008））第4.2.2条亚氮等。
空分装置纯化系统出口设置二氧化碳在线分析仪并设《氧气站设计规范》（GB50030-2013）第12置超标报警。8.0.10条空分装置应设置冷箱主冷蒸发器液氧中乙炔、碳氢化《氧气站设计规范》（GB50030-2013）第13合物含量连续在线分析仪并设置超标报警。8.0.10、8.0.12条（四）工艺运行管理现场表指示数值、DCS控制值与工艺卡片控制值应保1持一致。
企业应建立岗位操作记录，对运行工况定时进行监测、《关于加强化工过程安全管理的指导意2检查，并及时处置工艺报警并记录。见》（安监总管三〔2013〕88号）第九条生产过程中严禁出现超温、超压、超液位运行情况；《关于加强化工过程安全管理的指导意3对异常工况处置应符合操作规程要求。见》（安监总管三〔2013〕88号）第九条企业应严格执行联锁管理制度，并符合以下要求：
《关于加强化工过程安全管理的指导意1.现场联锁装置必须投用、完好；
4见》（安监总管三〔2013〕88号）第十六2.摘除联锁有审批手续，有安全措施；
条3.恢复联锁按规定程序进行。
当工艺路线、控制参数、原辅料等发生变更时，应严《关于加强化工过程安全管理的指导意格执行变更管理制度，开展变更安全风险分析；变更5见》（安监总管三〔2013〕88号）第二十后应对相关操作规程进行修订，并对相关人员进行培三、二十四条训。
企业应建立操作记录和交接班管理制度，并符合以下《关于加强化工过程安全管理的指导意6要求：
见》（安监总管三〔2013〕88号）第八条1.严格遵守操作规程，按照工艺参数操作；
序号排查内容排查依据2.按规定进行巡回检查，有操作记录；
3.严格执行交接班制度。
(五)现场工艺安全《石油化工金属管道布置设计规范》（SH泄爆泄压装置、设施的出口应朝向人员不易到达的位3012-2011）第8.2.4、8.2.5条1置。《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》（GB50160-2008）第5.5.11条1.不同的工艺尾气排入同一尾气处理系统，应进行安全《国家安全监管总局关于进一步加强化学风险分析；品罐区安全管理的通知》（安监总管三22.使用多个化学品储罐尾气联通回收系统的，需经安全〔2014〕68号）论证合格后方可投用。严禁将混合后可能发生化学反《石油化工企业设计防火标准（2018年应并形成爆炸性混合气体的几种气体混合排放。版）》（GB50160-2008）第5.5.14条可燃气体放空管道内的凝结液应密闭回收，不得随地《石油化工企业设计防火标准（2018年3排放。版）》（GB50160-2008）第5.5.17条液体、低热值可燃气体、毒性为极度和高度危害的可燃气体、惰性气体、酸性气体及其他腐蚀性气体不得《石油化工企业设计防火标准（2018年4排入全厂性火炬系统，应设独立的排放系统或处理排版）》（GB50160-2008）第5.5.15条放系统。
1.极度危害和高度危害的介质、甲类可燃气体、液化烃应采取密闭循环取样系统；《石油化工金属管道布置设计规范》（SH52.取样口不得设在有振动的设备或管道上，否则应采取3012-2011）第7.2.3、7.2.4条减振措施。
比空气重的可燃气体压缩机厂房的地面不宜设地坑或《石油化工企业设计防火标准（2018年6地沟；厂房内应有防止可燃气体积聚的措施。版）》（GB50160-2008）第5.3.1条切水、脱水作业及其他风险较大的排液作业时，作业《化工（危险化学品）企业安全检查重点7人员不得离开现场。指导目录》（安监总管三〔2015〕113号）(六)开停车管理企业在正常开车、紧急停车后的开车前，都要进行安《关于加强化工过程安全管理的指导意1全条件检查确认。见》（安监总管三〔2013〕88号）第十条开停车前，企业要进行安全风险辨识分析，制定开停《关于加强化工过程安全管理的指导意2车方案，编制安全措施和开停车步骤确认表。见》（安监总管三〔2013〕88号）第十条开车前企业应对如下重要步骤进行签字确认：
1.进行冲洗、吹扫、气密试验时，要确认已制定有效的安全措施；
《关于加强化工过程安全管理的指导意32.引进蒸汽、氮气、易燃易爆介质前，要指定有经验的见》（安监总管三〔2013〕88号）第十条专业人员进行流程确认；
3.引进物料时，要随时监测物料流量、温度、压力、液位等参数变化情况，确认流程是否正确。
应严格控制进退料顺序和速率，现场安排专人不间断《关于加强化工过程安全管理的指导意4巡检，监控有无泄漏等异常现象。见》（安监总管三〔2013〕88号）第十条停车过程中的设备、管线低点的排放应按照顺序缓慢进行，并做好个人防护；设备、管线吹扫处理完毕后，《关于加强化工过程安全管理的指导意5应用盲板切断与其他系统的联系。抽堵盲板作业应在见》（安监总管三〔2013〕88号）第十条编号、挂牌、登记后按规定的顺序进行，并安排专人逐一进行现场确认。
序号排查内容排查依据在单台设备交付检维修前与检维修后投入使用前，应6进行安全条件确认。
(七)储运系统安全设施易燃、可燃液体及可燃气体罐区下列方面应符合GB50183、GB50160及GB50074等相关规范要求：
1.防火间距；《石油化工企业设计防火标准（2018版）》2.罐组总容、罐组布置、罐组内储罐数量及布置；（GB50160-2008）13.防火堤及隔堤；《石油库设计规范》（GB50074-2014）4.放空或转移；《石油天然气工程设计防火规范》（GB5.液位报警、快速切断；50183-2004）6.安全附件（如呼吸阀、阻火器、安全阀等）；
7.水封井、排水闸阀。
1.火灾危险性类别不同的储罐在同一罐区，应设置隔堤；《石油化工企业设计防火标准（2018年2.沸溢性液体的储罐不应与非沸溢性液体储罐同组布版）》（GB50160-2008）第6.2.5条2置；《储罐区防火堤设计规范》（GB3.常压油品储罐不应与液化石油气、液化天然气、天然50351-2014）第3.2.1条气凝液储罐布置在同一防火堤内。
可燃、易燃液体罐区的专用泵应设在防火堤外，泵与《石油化工企业设计防火标准（2018年3储罐距离应符合GB50160要求。版）》（GB50160-2008）第5.3.5条构成一级、二级重大危险源的危险化学品罐区应实现《危险化学品重大危险源监督管理暂行规4紧急切断功能，并处于投用状态。定》（国家安全监管总局令第40号）严禁正常运行的内浮顶罐浮盘落底；内浮顶罐低液位《化工（危险化学品）企业安全检查重点5报警或联锁设置不得低于浮盘支撑的高度。指导目录》（安监总管三〔2015〕113号）《关于进一步加强化学品罐区安全管理的6有氮气保护设施的储罐要确保氮封系统完好在用。通知》（安监总管三〔2014〕68号）第二条防火堤设计应符合GB50351要求：
1.防火堤的材质、耐火性能以及伸缩缝配置应满足规范要求；《储罐区防火堤设计规范》（GB5035172.防火堤容积应满足规范要求,并能承受所容纳油品的-2014）静压力且不渗漏；
3.液化烃罐区防火堤内严禁绿化。
气柜应设上、下限位报警装置，并宜设进出管道自动《石油化工企业设计防火标准（2018年8联锁切断装置。版）》（GB50160-2008）第6.3.12条《深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技9液氧储罐的最大充装量不应大于容积的95％。
术规程》（GB16912-2008）第6.7.10条定期监测液氧储罐中乙炔、碳氢化合物含量，每周至《深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技10少分析一次，超标时应连续向储罐输送液氧以稀释乙术规程》（GB16912-2008）第6.7.4条炔浓度，并启动液氧泵和气化装置向外输送。
应建立危险化学品装卸管理制度，明确作业前、作业11中和作业结束后各个环节的安全要求。
装运危险化学品的汽车应“三证”（驾驶证、准运证、危12险品押运证）齐全。进入厂区的车辆应安装阻火器。
企业应建立易燃易爆有毒危险化学品装卸作业时装卸《国务院安委会办公室关于山东临沂金誉13设施接口连接可靠性确认制度；装卸设施连接口不得石化有限公司“6·5”爆炸着火事故情况的存在磨损、变形、局部缺口、胶圈或垫片老化等缺陷。通报》（安委办〔2017〕19号）序号排查内容排查依据易燃易爆危险化学品的汽车罐车和装卸场所，应设防14静电专用接地线。
《石油化工企业设计防火标准（2018年15甲B、乙、丙A类液体的装车应采用液下装车鹤管。
版）》（GB50160-2008）第6.4.2条装卸车作业环节应严格遵守安全作业标准、规程和制《化工（危险化学品）企业保障生产安全16度，并在监护人员现场指挥和全程监护下进行。十条规定》（安监总政法﹝2017﹞15号）甲B、乙A类液体装卸车鹤位与集中布置的泵的防火《石油化工企业设计防火标准（2018年17间距应不小于8m。版）》（GB50160-2008）第6.4.2条(八)危险化学品仓储管理1.企业应当提供与其生产的危险化学品相符的化学品安全技术说明书，并在危险化学品包装（包括外包装件）上粘贴或者拴挂与包装内危险化学品相符的化学品安全标签；
《危险化学品安全管理条例》（国务院令12.企业采购危险化学品时，应索取危险化学品安全技术第591号）第十五条说明书和安全标签，不得采购无安全技术说明书和安全标签的危险化学品；
3.化学品安全技术说明书和化学品安全标签所载明的内容应当符合国家标准的要求。
甲类物品仓库宜单独设置；当其储量小于5t时，可与《石油化工企业设计防火标准（2018年2乙、丙类物品仓库共用一栋建筑物，但应设独立的防版）》（GB50160-2008）第6.6.1条火分区。
仓库内严禁设置员工宿舍；办公室、休息室等严禁设《建筑设计防火规范（2018年版）》（GB3置在甲、乙类仓库内，也不应贴邻建造。50016-2014）第3.3.9条甲、乙、丙类液体仓库应设置防止液体流散的设施；
《建筑设计防火规范（2018版）》（GB4遇湿会发生燃烧爆炸的物品仓库应设置防止水浸渍的50016-2014）第3.6.12条措施。
危险化学品仓储应满足以下条件：
1.爆炸物宜按不同品种单独存放，当受条件限制，不同品种爆炸物需同库存放时，应确保爆炸物之间不是禁忌物且包装完整无损；
2.有机过氧化物应储存在危险化学品库房特定区域内，避免阳光直射，并应满足不同品种的存储温度、湿度要求；
《危险化学品经营企业安全技术基本要3.遇水放出易燃气体的物质和混合物应密闭储存在设5求》（GB18265-2019）第4.2.7、4.2.8、有防水、防雨、防潮措施的危险化学品库房中的干燥4.2.9、4.2.10、4.2.11条区域内；
4.自燃物和混合物的储存温度应满足不同品种的存储温度、湿度要求，并避免阳光直射；
5.自反应物质和混合物应储存在危险化学品库房特定区域内，避免阳光直射并保持良好通风，且应满足不同品种的存储温度、湿度要求，自反应物质及其混合物只能在原装容器中存放。
易燃易爆性商品存储库房温湿度应满足GB17914要《易燃易爆性商品储存养护技术条件》6求。（GB17914-2013）第4.5条1.危险化学品应当储存在专用仓库，并由专人负责管理；
《危险化学品安全管理条例》（国务院令72.剧毒化学品以及储存数量构成重大危险源的其他危第591号）第二十四条险化学品，应在专用仓库内单独存放，实行双人收发、双人保管制度。
序号排查内容排查依据储存危险化学品的单位应当建立危险化学品出入库核《危险化学品安全管理条例》（国务院令8查、登记制度。第591号）第二十五条《化工和危险化学品生产经营单位重大生应按国家标准分区分类储存危险化学品，不得超量、9产安全事故隐患判定标准》（安监总管三超品种储存危险化学品，相互禁配物质不得混放混存。
〔2017〕121号）(九)重大危险源的安全控制重大危险源应配备温度、压力、液位、流量等信息的《危险化学品重大危险源监督管理暂行规不间断采集和监测系统以及可燃气体和有毒有害气体1定》（国家安全监管总局令第40号）第十泄漏检测报警装置，并具备信息远传、记录、安全预三条警、信息存储等功能。
《危险化学品重大危险源监督管理暂行规重大危险源的化工生产装置应装备满足安全生产要求2定》（国家安全监管总局令第40号）第十的自动化控制系统。
三条《危险化学品重大危险源监督管理暂行规3一级或者二级重大危险源，设置紧急停车系统。定》（国家安全监管总局令第40号）第十三条《危险化学品重大危险源监督管理暂行规对重大危险源中的毒性气体、剧毒液体和易燃气体等4定》（国家安全监管总局令第40号）第十重点设施，设置紧急切断装置。
三条《危险化学品重大危险源监督管理暂行规对涉及毒性气体、液化气体、剧毒液体的一级或者二5定》（国家安全监管总局令第40号）第十级重大危险源，应具有独立安全仪表系统。
三条《危险化学品重大危险源监督管理暂行规6对毒性气体的设施，设置泄漏物紧急处置装置。定》（国家安全监管总局令第40号）第十三条《危险化学品重大危险源监督管理暂行规重大危险源中储存剧毒物质的场所或者设施，设置视7定》（国家安全监管总局令第40号）第十频监控系统。
三条5设备安全风险隐患排查表序号排查内容排查依据(一)设备设施管理体系的建立与执行企业应建立健全设备设施管理制度，内容至少应包含设备采购验收、动设备管理、静设备管理、备品配件《关于危险化学品企业贯彻落实《国务院管理、防腐蚀防泄漏管理、检维修、巡回检查、保温、关于进一步加强企业安全生产工作的通1设备润滑、设备台账管理、日常维护保养、设备检查知》的实施意见》（安监总管三〔2010〕和考评办法、设备报废、设备安全附件管理等的管理186号）第十条内容。
《关于加强化工过程安全管理的指导意2企业应配备设备专业管理人员和设备维修维护人员。见》（安监总管三〔2013〕88号）第十六条《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应对所有设备进行编号，建立设备设施台账、技3见》（安监总管三〔2013〕88号）第十六术档案，确保设备台账、档案信息准确、完备。
条《关于加强化工过程安全管理的指导意4企业应编制关键设备的操作和维护规程。见》（安监总管三〔2013〕88号）第十六条《关于加强化工过程安全管理的指导意企业应对设备定期进行巡回检查，并建立设备定期检5见》（安监总管三〔2013〕88号）第十六查记录。
条6对出现异常状况的设备设施应及时处置。
《关于危险化学品企业贯彻落实<国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通7对设备设施的变更应严格履行变更程序。
知>的实施意见》（安监总管三〔2010〕186号）《安全生产法》第三十五条《关于印发淘汰落后安全技术装备目录（2015年第一批）的通知》（安监总科技企业不得使用国家明令淘汰、禁止使用的危及生产安8〔2015〕75号）全的设备。
《淘汰落后安全技术工艺、设备目录（2016年）的通知》（安监总科技〔2016〕137号）(二)设备的预防性维修和检测企业应编制设备检维修计划，并按计划开展检维修工《关于加强化工过程安全管理的指导意1作。见》（安监总管三〔2013〕88号）对重点检修项目应编制检维修方案，方案内容应包含《企业安全生产标准化基本规范》（GB/T2作业安全分析、安全风险管控措施、应急处置措施及33000-2016）第5.4.1.4条安全验收标准。
检维修过程中涉及特殊作业的，应执行GB30871要《化学品生产单位特殊作业安全规范》3求。（GB30871-2014)安全设施应编入设备检维修计划，定期检维修。安全4设施不得随意拆除、挪用或弃置不用，因检维修拆除《安全生产法》第三十三条的，检维修完毕后应立即复原。
《国家安全监管总局关于加强化工企业泄企业应加强防腐蚀管理，确定检查部位，定期检测，5漏管理的指导意见》（安监总管三〔2014〕定期评估防腐效果。
94号）序号排查内容排查依据应对大型、关键容器（如液化气球罐等）中的腐蚀性6介质含量进行监控，定期分析（如HS含量是否超标）。
2《国家安全监管总局关于加强化工企业泄在涉及易燃、易爆、有毒介质设备和管线的排放口、漏管理的指导意见》（安监总管三〔2014〕7采样口等排放部位，应通过加装盲板、丝堵、管帽、94号）双阀等措施，减少泄漏的可能性。《石油化工金属管道布置设计规范》（SH/T3012-2011）定期对涉及液态烃、高温油等泄漏后果严重的部位(如《国家安全监管总局关于加强化工企业泄8管道、设备、机泵等动、静密封点)进行泄漏检测，对漏管理的指导意见》（安监总管三〔2014〕泄漏部位及时维修或更换。94号）凡在开停工、检修过程中，可能有可燃液体泄漏、漫《石油化工企业设计防火标准（2018年9流的设备区周围应设置不低于150mm的围堰和导液版）》（GB50160-2008）第5.2.28条设施。
有可燃液体设备的多层建筑物或构筑物的楼板，应采《石油化工企业设计防火标准（2018版》10取防止可燃液体泄漏至下层的措施。（GB50160-2008）第5.7.5条11承压部位的连接件螺栓配备应齐全、紧固到位。
(三)动设备的管理和运行状况《机械安全防止意外启动》（GB/T1企业应设置机组、机泵防止意外启动的措施。
19670-2005）企业应监测大机组和重点动设备转速、振动、位移、《关于加强化工过程安全管理的指导意2温度、压力等运行参数，及时评估设备运行状况。见》（安监总管三〔2013〕88号）可燃气体压缩机、液化烃、可燃液体泵不得使用皮带《石油化工企业设计防火标准（2018年3传动。在爆炸危险区域内的其他传动设备若必须使用版）》（GB50160-2008）第5.7.7条皮带传动时，应使用防静电皮带。
离心式可燃气体压缩机和可燃液体泵应在其出口管道《石油化工企业设计防火标准（2018年4上安装止回阀。版）》（GB50160-2008）第7.2.11条传动带、转轴、传动链、皮带轮、齿轮等转动部位，《生产设备安全卫生设计准则》（GB5都应设置安全防护装置。5083-1999）第6.1.6条(四)静设备的管理《关于加强化工过程安全管理的指导意1企业应定期对储罐进行全面检查。
见》（安监总管三〔2013〕88号）企业应对储罐呼吸阀（液压安全阀）、阻火器、泡沫《国家安全监管总局关于进一步加强化学2发生器、液位计、通气管等安全附件按规范设置，并品罐区安全管理的通知》(安监总管三定期检查或检测，填写检查维护记录。〔2014〕68号)《石油化工企业设计防火标准（2018版》3可燃液体地上储罐的进出口管道应采用柔性连接。
（GB50160-2008）第6.2.25条加热炉现场运行管理，应满足：
1.加热炉燃烧过程中，工艺介质流量低或中断燃烧联锁、燃料气管道压力超高、超低低联锁以及引风机停4运联锁等应正常投用；
2.加热炉上的控制仪表以及检测仪表应正常投用，无故障，并定期对所有氧含量分析仪进行校验；
3.灭火蒸汽系统处于备用状态。
明火加热炉附属的燃料气分液罐、燃料气加热器等与《石油化工企业设计防火标准（2018年5炉体的防火间距，不应小于6m。版）》（GB50160-2008）第5.2.4条《石油化工企业设计防火标准（2018年6加热炉燃料气管道上的分液罐的凝液不得敞开排放。
版）》（GB50160-2008）第7.2.13条序号排查内容排查依据具有化学灼伤危害的物料不应使用玻璃等易碎材料制《化工企业安全卫生设计规范》（HG7成管道、管件、阀门、流量计、压力计等。20571-2014）第5.6.2条(五)安全附件的管理1企业应建立安全附件台账、爆破片更换记录。
企业应对监视和测量设备进行规范管理，建立监视和《危险化学品从业单位安全标准化通用规2测量设备台帐，定期进行校准和维护，并保存校准和范》（AQ3013-2008）第5.5.2.5条维护活动的记录。
安全阀、压力表等安全附件应定期检验并在有效期内《安全阀安全技术监察规程》（TSG3使用。ZF001-2006）第B4.2（4）条《固定式压力容器安全技术监察规程》在用安全阀进出口切断阀应全开，并采取铅封或锁定；(TSG21-2016)第9.1.3条4爆破片应正常投用。《安全阀安全技术监察规程》（TSGZF001-2006）第B4.2（4）条压力表的选型应符合相关要求，压力范围及检定标记《固定式压力容器安全技术监察规程》5明显。(TSG21-2016)第9.2.1条压力容器用液位计应当：
1.储存0℃以下介质的压力容器，选用防霜液位计；
2.寒冷地区室外使用的液位计，选用夹套型或者保温《固定式压力容器安全技术监察规程》6型结构的液位计；(TSG21-2016)第9.2.2条3.用于易爆、毒性程度为极度或者高度危害介质、液化气体压力容器上的液位计，有防止泄漏的保护装置。
（六）设备拆除和报废企业应建立设备报废和拆除程序，明确报废的标准和《化工企业工艺安全管理实施导则》1拆除的安全要求。（AQ/T3034-2010）第4.7.3条设备的报废应办理审批手续，报废的设备拆除前应制《企业安全生产标准化基本规范》（GB/T2定方案。33000-2016）第5.4.1.6条6仪表安全风险隐患排查表序号排查内容排查依据(一)仪表安全管理企业应建立仪表自动化控制系统安全管理、日常维护《关于加强化工过程安全管理的指导意见》1保养等制度。（安监总管三〔2013〕88号）第十六条企业应建立健全仪表检查、维护、使用、检定等各类《关于加强化工过程安全管理的指导意见》2台账及仪表巡检记录。（安监总管三〔2013〕88号）第十六条仪表调试、维护及检测记录齐全,主要包括：
《自动化仪表工程施工及质量验收规范》31.仪表定期校验、回路调试记录；
（GB50093-2013）第12.1.1、12.5.2条2.检测仪表和控制系统检维护记录。
新（改、扩）建装置和大修装置的仪表自动化控制系《关于加强化工过程安全管理的指导意见》4统投用前、长期停用的仪表自动化控制系统再次启用（安监总管三〔2013〕88号）第十六条前，必须进行检查确认。
控制系统管理应满足以下要求：
《工业自动化和控制系统网络安全集散控1.控制方案变更应办理审批手续；
5制系统(DCS)第2部分：管理要求》（GB/T2.控制系统故障处理、检修及组态修改记录应齐全；
33009.2-2016）第5.11.2、5.9.2条3.控制系统建立有应急预案。
企业应建立安全联锁保护系统停运、变更专业会签和技术负责人审批制度。联锁保护系统的管理应满足：
1.联锁逻辑图、定期维修校验记录、临时停用记录等技术资料齐全；
《工业自动化和控制系统网络安全集散控2.应对工艺和设备联锁回路定期调试；
6制系统(DCS)第2部分：管理要求》（GB/T3.联锁保护系统（设定值、联锁程序、联锁方式、取33009.2-2016）消）变更应办理审批手续；
4.联锁摘除和恢复应办理工作票，有部门会签和领导签批手续；
5.摘除联锁保护系统应有防范措施及整改方案。
(二)控制系统设置新建化工装置必须设置自动化控制系统，根据工艺过《关于进一步加强危险化学品建设项目安1程危险和安全风险分析结果，确定配备安全仪表系全设计管理的通知》（安监总管三〔2013〕统。76号）第十九条《国家安全监管总局关于加强化工安全仪对涉及“两重点一重大”的需要配置安全仪表系统的化2表系统管理的指导意见》（安监总管三工装置应开展安全仪表功能评估。
〔2014〕116号）第四、十四条3配备的安全仪表系统应处于投用状态。
(三)仪表系统设置化工生产装置自动化控制系统应设置不间断电源，可《仪表供电设计规范》（HG/T20509-2014）1燃有毒气体检测报警系统应设置不间断电源，后备电第7.1.3条池的供电时间不小于30min。
仪表气源应符合下列要求：《仪表供气设计规范》（HG/T20510-2014）1.采用清洁、干燥的空气；第3.0.1、3.0.2、3.0.3、4.4.1、4.4.2条22.应设置备用气源。备用气源可采用备用压缩机组、《石油化工仪表供气设计规范》（SH贮气罐或第二气源（也可用干燥的氮气）。3020-2013）第3.0.1、4.3.1条安装DCS、PLC、SIS等设备的控制室、机柜室、过《仪表系统接地设计规范》（HG/T3程控制计算机的机房，应考虑防静电接地。其室内的20513-2014）第5.3.1条导静电地面、活动地板、工作台等应进行防静电接地。《石油化工仪表接地设计规范》（SH/T序号排查内容排查依据3081-2003）第2.4.1条《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB爆炸危险场所的仪表、仪表线路的防爆等级应满足区50058-2014）第5.2.3条4域的防爆要求。《石油化工自动化仪表选型设计规范》（SH/T3005-2016）第4.9条《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB50058-2014）第5.4.3条保护管与检测元件或现场仪表之间应采取相应的防《自动化仪表工程施工及质量验收规范》5水措施。防爆场合应采取相应防爆级别的密封措施。（GB50093-2013）第7.4.8条《石油化工仪表管道线路设计规范》（SH/T3019-2003）第8.4.6条危险化学品重大危险源配备的温度、压力、液位、流《危险化学品重大危险源监督管理暂行规量、组份等信息应不间断采集和监测，并具备信息远6定》（国家安全监管总局令第40号）第十传、连续记录、事故预警、信息存储等功能；记录的三条电子数据的保存时间不少于30天。
危险化学品重大危险源罐区安全监控装备应符合要求：
1.摄像头的设置个数和位置，应根据罐区现场的实际《危险化学品重大危险源罐区现场安全监7情况实现全面覆盖；控装备设置规范》（AQ3036-2010）第10.12.摄像头的安装高度应确保可以有效监控到储罐顶条部；
3有防爆要求的应使用防爆摄像机或采取防爆措施。
《信号报警及联锁系统设计规范》（HG/T8紧急停车按钮应有可靠防护措施。
20511-2014）第4.11.4条罐区储罐高高、低低液位报警信号的液位测量仪表应《石油化工储运系统罐区设计规范》(SH/T9采用单独的液位连续测量仪表或液位开关，报警信号3007-2014)第5.4.5条应传送至自动控制系统。
(四)气体检测报警管理可燃气体和有毒气体检测报警器的设置与报警值的《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警1设置应满足GB50493要求。设计规范》（GB50493-2009）《国家安全监管总局关于加强化工安全仪可燃气体和有毒气体检测报警系统应独立于基本过2表系统管理的指导意见》（安监总管三程控制系统。
〔2014〕116号）第十一条可燃气体、有毒气体检测报警器管理应满足以下要求：
31.绘制可燃、有毒气体检测报警器检测点布置图；
2.可燃、有毒气体检测报警器按规定周期进行检定或校准，周期一般不超过一年。
《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警可燃、有毒气体检测报警信号应发送至有操作人员常设计规范》（GB50493-2009）第3.0.4条4驻的控制室、现场操作室进行报警，并有报警与处警《国家安全监管总局关于加强化工企业泄记录，对报警原因进行分析。漏管理的指导意见》（安监总管三〔2014〕94号）第十九条可燃、有毒气体检测报警器应完好并处于正常投用状5《安全生产法》第三十三条态。
7电气安全风险隐患排查表序号排查内容排查依据（一）电气安全管理企业应编制电气设备设施操作、维护、检修等管理制《关于加强化工过程安全管理的指导意见》1度并实施。（安监总管三〔2013〕88号）第十六条临时用电应经有关主管部门审查批准，并有专人负责《化学品生产单位特殊作业安全规范》（GB2管理，限期拆除。30871-2014)（二）供配电系统设置及电气设备设施企业的供电电源应满足不同负荷等级的供电要求：
1.一级负荷应由双重电源供电，当一电源发生故障时，另一电源不应同时受到损坏；
2.一级负荷中特别重要的负荷供电，尚应增设应急电源，并严禁将其他负荷接入应急供电系统；设备的供《供配电系统设计规范》（GB50052-2009）1电电源的切换时间，应满足设备允许中断供电的要第3.0.1条求；
3.二级负荷的供电系统，宜由两回线路供电。在负荷较小或地区供电条件困难时，二级负荷可由一回6kV及以上专用的架空线路供电。
《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB2爆炸危险区域内的电气设备应符合GB50058要求。
50058-2014）第5.2.3条电气设备的安全性能,应满足以下要求：
1.设备的金属外壳应采取防漏电保护接地；
2.接地线不得搭接或串接，接线规范、接触可靠；《电气装置安装工程接地装置施工及验收33.明设的应沿管道或设备外壳敷设，暗设的在接线处规范》（GB50169-2016）第3.0.4、4.2.9条外部应有接地标志；
4.接地线接线间不得涂漆或加绝缘垫。
《电力工程电缆设计规范》（GB4电缆必须有阻燃措施；电缆桥架符合相关设计规范。
50217-2018）第6.2.7条（三）防雷、防静电设施工艺装置内露天布置的塔、容器等，当容器顶板厚度《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》1等于或大于4mm时，可不设避雷针、线保护，但必（GB50160-2008）第9.2.2条须设防雷接地。
可燃气体、液化烃、可燃液体的钢罐，必须设防雷接地，并应符合下列规定：
1.甲B、乙类可燃液体地上固定顶罐，当顶板厚度小于4mm时应设避雷针、线，其保护范围应包括整个储罐；
《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》22.丙类液体储罐，可不设避雷针、线，但必须设防感（GB50160-2008）第9.2.3条应雷接地；
3.浮顶罐(含内浮顶罐)可不设避雷针、线，但应将浮顶与罐体用两根截面不小于25mm2的软铜线作电气连接；
4.压力储罐不设避雷针、线，但应作接地。
在生产加工、储运过程中，设备、管道、操作工具等，《石油化工静电接地设计规范》（SH/T3有可能产生和积聚静电而造成静电危害时，应采取静3097-2017）第4.1.1条电接地措施。
可燃气体、液化烃、可燃液体、可燃固体的管道在下《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》4列部位应设静电接地设施：（GB50160-2008）第9.3.3条序号排查内容排查依据1.进出装置区或设施处；
2.爆炸危险场所的边界；
3.管道泵及泵入口永久过滤器、缓冲器等。
1.长距离管道应在始端、末端、分支处以及每隔100m接地一次；《石油化工静电接地设计规范》52.平行管道净距小于100mm时，应每隔20m加跨接（SHT3097-2017）第5.3.2、5.3.3条线。当管道交叉且净距小于100mm时，应加跨接线。
重点防火、防爆作业区的入口处，应设计人体导除静《化工企业安全卫生设计规范》（HG6电装置。20571-2014）第4.2.10条储罐罐顶平台上取样口（量油口）两侧1.5米之外，《石油化工静电接地设计规范》（SHT7应各设一组消除人体静电设施，设施应与罐体做电气3097-2017）第5.2.2条连接并接地，取样绳索、检尺等工具应与设施连接。
在爆炸危险区域内设计有静电接地要求的管道，当每《工业金属管道工程施工规范》8对法兰或其他接头间电阻值超过0.03Ω时，应设导线（GB50235-2010）第7.13.1条跨接。
（四）现场安全电缆必须有阻燃措施。电缆沟必须有防窜油汽、防腐1蚀、防水措施；电缆隧道必须有防火、防沉陷措施。
临时电源、手持式电动工具、施工电源、插座回路均2应采用TN-S供电方式，并采用剩余电流动作保护装置。
临时用电线路，应采用绝缘良好、完整无损的橡皮线，室内沿墙敷设，其高度不得低于2.5米，室外跨路时，3其高度不得低于4.5米，不得沿暖气、水管及其他气体管道敷设，沿地面敷设时，必须加可靠的保护装置和醒目的警示标志。
沿墙面或地面敷设电缆线路应符合下列规定：
1.电缆线路敷设路径应有醒目的警告标识；
2.沿地面明敷的电缆线路应沿建筑物墙体根部敷设，《建设工程施工现场供用电安全规范》（GB4穿越道路或其他易受机械损伤的区域，应采取防机械50194-2014）第7.4.2条损伤的措施，周围环境应保持干燥；
3.在电缆敷设路径附近，当有产生明火的作业时，应采取防止火花损伤电缆的措施。
8应急与消防安全风险隐患排查表序号排查内容排查依据(一)应急管理企业应确立本单位的应急预案体系，按照GB/T29639《生产安全事故应急预案管理办法》(应急1要求编制综合应急预案、专项应急预案、现场处置方管理部令第2号)第六、十九条案和应急处置卡。
企业应建立应急指挥系统，配备应急救援队伍，实行《危险化学品从业单位安全生产标准化通2分级管理，明确各级应急指挥系统和救援队的职责。用规范》(AQ3013-2008)企业应制定应急值班制度，成立应急处置技术组，实《生产安全事故应急条例》（国务院令第7083行24小时应急值班。号）第十四条1.企业应制定应急预案定期评估制度，应每三年进行《生产安全事故应急条例》（国务院令第708一次应急预案评估，对应急预案内容的针对性和实用号）第六条4性进行分析，并对应急预案是否需要修订作出结论；
《生产安全事故应急预案管理办法》(国家2.企业应按应急预案的评估结论及有关规定对应急安全监管总局令88号)第三十五、三十六条预案及时修订。
1.企业应在应急预案公布之日起20个工作日内，向县级以上人民政府应急管理部门和其他负有安全生产监督管理职责的部门进行备案，并依法向社会公《生产安全事故应急条例》（国务院令第7085布；号）第七条2.应急预案修订涉及组织指挥体系与职责、应急处置《生产安全事故应急预案管理办法》(国家安全监管总局令88号)第二十六、三十七条程序、主要处置措施、应急响应分级等内容变更的，企业应按照有关应急预案报备程序重新备案。
企业应定期组织开展本单位的应急预案、应急知识、自救互救和避险逃生技能的培训活动，使有关人员了《生产安全事故应急预案管理办法》(国家6解应急预案内容，熟悉应急职责、应急处置程序和措安全监管总局令88号)第三十一条施。
《生产安全事故应急条例》（国务院令第708企业应制定本单位的应急预案演练计划，每半年至少号）第八条7组织一次安全生产事故应急预案演练。《生产安全事故应急预案管理办法》(国家安全监管总局令88号)第三十三条应急预案演练结束后，企业应急预案演练组织单位应当对应急预案演练效果进行评估，撰写应急预案演练《生产安全事故应急预案管理办法》(国家8评估报告，分析存在的问题，并对应急预案提出修订安全监管总局令88号)第三十四条意见。
企业应采取各种措施，保证从业人员具备必要的应急《生产安全事故应急条例》（国务院令第7089知识，掌握风险防范技能和事故应急措施。号）第十五条(二)应急器材和设施《危险化学品单位应急救援物资配备标准》1企业应制定应急器材管理与维护保养制度。
（GB30077-2013）第9.1条企业应建立应急器材台账、维护保养记录，按照制度《危险化学品单位应急救援物资配备标准》2要求定期检查应急器材。（GB30077-2013）第9.1、9.3条企业应在有毒有害岗位配备应急器材柜（气防柜），《危险化学品单位应急救援物资配备标准》3设置与柜内器材相符的应急器材清单。应急器材完好（GB30077-2013）第9.1、9.3条有效。
《危险化学品单位应急救援物资配备标准》企业存在可燃、有毒气体的区域应配备便携式检测4（GB30077-2013）第9.3条仪，并定期检定。
《可燃气体检测报警器》（JJG693-2011）序号排查内容排查依据第5.5条石油化工企业的生产区、公用及辅助生产设施、全厂《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》5性重要设施和区域性重要设施的火灾危险场所应设（GB50160-2008）第8.12.1条置火灾自动报警系统和火灾电话报警。
消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、配电室、防排烟机房以及发生火灾时仍需正常工作的消防设《建筑设计防火规范（2018版）》（GB6备房应设置备用照明，其作业面的最低照度不应低于50016-2014）第10.3.3条正常照明的照度。
消防水泵房及其配电室的消防应急照明采用蓄电池《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》7作备用电源时，其连续供电时间不应少于3h。（GB50160-2008）第9.1.2条(三)消防安全企业消防道路应畅通无阻，满足消防车辆通行；可燃液体罐组、可燃液体储罐区、可燃气体储罐区、装卸《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》1区及化学危险品仓库区应按照要求设置环形消防车（GB50160-2008）第4.3.4条道。
《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》厂区消防车道净宽度、净空高度应满足消防救援要（GB50160-2008）第4.3.4条2求。《化工企业总图运输设计规范》（GB50489-2009）储罐区消防栓供水压力应正常，满足消防要求；设置《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》3稳高压消防给水系统的，其管网压力宜为（GB50160-2008）第8.5.1条0.7~1.2MPa。
《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》4消防水泵、稳压泵应分别设置备用泵。
（GB50160-2008）第8.3.6条消防水泵的主泵应采用电动泵，备用泵应采用柴油机《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》5泵,且应按100%备用能力设置，柴油机的油料储备量（GB50160-2008）第8.3.8条应能满足机组连续运转6h的要求。
消防栓（炮）是否满足下列要求：
1.消防栓有编号，开启灵活，出水正常，排水良好，出水口扪盖、橡胶垫圈齐全完好；《消防给水及消火栓系统技术规范》（GB62.消防栓阀门井完好，防冻措施到位；50974-2014）第13.2.13条3.消防炮完好无损、无泄漏，防冻措施落实；消防炮阀门及转向齿轮灵活，润滑无锈蚀现象。
消防器材应满足下列要求：《危险化学品单位应急救援物资配备标准》1.消防柜内器材配备齐全，附件完好无损；（GB30077-2013）第9.3条72.有专人负责定期检查灭火器材，药剂定期更换，有《建筑灭火器配置验收及检查规范》（GB更换记录和有效期标签。50444-2008）第5.2.3条泡沫及水幕系统应满足下列要求：
1.泡沫发生系统保持完好，零部件齐全，随时保持备《泡沫灭火系统设计规范》（GB8用状态；泡沫液定期更换，有记录；
50151-2010）2.消防水幕、喷淋、蒸汽等消防设施完好，能随时投用，定期试验。
可燃液体地上立式储罐应设固定或移动式消防冷却水系统，罐壁高于17m储罐、容积等于或大于《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》93310000m储罐、容积等于或大于2000m低压储罐应（GB50160-2008）第8.4.5条设置固定式消防冷却水系统。
全压力式及半冷冻式液化烃储罐采用的消防设施应《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》10符合下列规定：
3（GB50160-2008）第8.10.2条1.当单罐容积等于或大于1000m时，应采用固定式序号排查内容排查依据水喷雾（水喷淋）系统及移动消防冷却水系统；
332.当单罐容积大于100m，且小于1000m时，应采用固定式水喷雾（水喷淋）系统和移动式消防冷却系统或固定式水炮和移动式消防冷却系统；
33.当单罐容积小于或等于100m时，可采用移动式消防冷却水系统。
全压力式、半冷冻式液化烃球罐固定式消防冷却水管道的控制阀应处于罐区防火堤外，距被保护罐壁不宜《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》11小于15m。可燃液体立式储罐的固定消防冷却水系统（GB50160-2008）第8.10.10、8.4.5条（水喷淋或水喷雾系统）的控制阀门应设在防火堤外，且距被保护罐壁不宜小于15m。
生产污水管道的下列部位应设水封，水封高度不得小于250mm：
1.工艺装置内的塔、加热炉、泵、冷换设备等区围堰的排水出口；
《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》122.工艺装置、罐组或其他设施及建筑物、构筑物、管（GB50160-2008）第7.3条沟等的排水出口；
3.全厂性的支干管与干管交汇处的支干管上；
4.全厂性支干管、干管的管段长度超过300m时，应用水封井隔开。
9重点危险化学品特殊管控安全风险隐患排查表序号排查内容排查依据(一)液化烃《石油化工企业设计防火标准（2018版）》1液化烃储罐的储存系数不应大于0.9。
（GB50160-2008）第6.3.9条全冷冻式液化烃储罐应设真空泄放设施和高、低温温《石油化工企业设计防火标准（2018版）》2度检测，并与自动控制系统相联。（GB50160-2008）第6.3.11条《石油化工企业设计防火标准（2018版）》3液化烃汽车装卸时严禁就地排放。
（GB50160-2008）第6.4.3条《石油化工企业设计防火标准（2018版）》4液化石油气实瓶不应露天堆放。
（GB50160-2008）第6.5.5条《石油化工企业设计防火标准（2018版）》5液化烃管道不得采用金属软管。
（GB50160-2008）第7.2.18条液化烃储罐底部的液化烃出入口管道应设可远程操《石油化工储运系统罐区设计规范》（SH/T6作的紧急切断阀，紧急切断阀的执行机构应有故障安3007-2014）第6.4.1条全保障的措施。
液化天然气储罐拦蓄区禁止设置封闭式LNG排放《液化天然气（LNG)生产、储存和装运》7沟。（GB/T20368-2012）第5.2.2.3条液化天然气储罐应配备2套独立的液位计，液位计应《液化天然气（LNG)生产、储存和装运》8能适应液体密度的变化。（GB/T20368-2012）第10.1.1.1条液化烃球形储罐，其法兰应采用带颈对焊钢制突面或凹凸面管法兰；垫片应采用带内外加强环型(对应于《石油化工液化烃球形储罐设计规范》（SH9突面法兰)或内加强环型(对应于凹凸面法兰)缠绕式3136-2003）第4.4.4条垫片；紧固件采用等长或通丝型螺柱、厚六角螺母。
液化烃球形储罐本体应设就地和远传温度计，并应保《石油化工液化烃球形储罐设计规范》（SH10证在最低液位时能测液相的温度而且便于观测和维3136-2003）第5.1条护。
液化烃球形储罐应设就地和远传的液位计，但不宜选《石油化工液化烃球形储罐设计规范》（SH11用玻璃板液位计。3136-2003）第5.3.1条液化石油气球罐上的阀门的设计压力不应小于《石油化工液化烃球形储罐设计规范》（SH122.5MPa。3136-2003）第6条丙烯、丙烷、混合C4、抽余C4及液化石油气的球形《石油化工液化烃球形储罐设计规范》（SH13储罐应采取防止液化烃泄漏的注水措施。注水压力应3136-2003）第7.4条能满足需要。
丁二烯球形储罐应采取以下措施:1.设置氮封系统；
2.储存周期在两周以下时，应设置水喷淋冷却系统；《石油化工液化烃球形储罐设计规范》（SH14储存周期在两周以上时，应设置冷冻循环系统和阻聚3136-2003）第8.5条剂添加系统；
3.丁二烯球形储罐安全阀出口管道应设氮气吹扫。
全压力式液化烃储罐宜采用有防冻措施的二次脱水《石油化工企业设计防火标准（2018版）》15系统，储罐根部宜设紧急切断阀。（GB50160-2008）第6.3.14条《首批重点监管的危险化学品安全措施和16液化烃的充装应使用万向管道充装系统。事故应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142号）液化烃充装车过程中，应设专人在车辆紧急切断装置17处值守，确保可随时处置紧急情况。
序号排查内容排查依据(二)液氨《石油化工企业设计防火标准（2018版）》1液氨储罐的储存系数不应大于0.9。
（GB50160-2008）第6.3.9条《石油化工企业设计防火标准（2018版）》2液氨的实瓶不应露天堆放。
（GB50160-2008）第6.5.5条《石油化工企业设计防火标准》(2018年版)3氨的安全阀排放气应经处理后排放。
（GB50160-2008）第5.5.10条3超过100m的液氨储罐应设双安全阀，安全阀排气应《合成氨生产企业安全标准化实施指南》4引至回收系统或火炬排放燃烧系统。（AQ/T3017-2008）第5.5.4.6条液氨储罐进出口管线应设置双切断阀，其中一只出口《合成氨生产企业安全标准化实施指南》5切断阀为紧急切断阀。AQ/T3017-2008）第5.5.4.6条《首批重点监管的危险化学品安全措施和6液氨充装时，应使用万向节管道充装系统。事故应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142号）《石油化工企业设计防火标准（2018版）》7液氨管道不得采用金属软管。
（GB50160-2008）第7.2.18条(三)液氯液氯气瓶充装厂房、液氯重瓶库宜采用密闭结构，多《关于氯气安全设施和应急技术的指导意点配备可移动式非金属软管吸风罩，软管半径覆盖密1见》（中国氯碱工业协会〔2010〕协字第070闭结构厂房、库房内的设备、管道和液氯重瓶堆放范号）第二条围。
《关于氯气安全设施和应急技术的补充指若采用半敞开式厂房，必须在充装场所配备二个以上2导意见》（中国氯碱工业协会〔2012〕协字移动式真空吸收软管，并与事故氯吸收装置相连。
第012号）工作场所应设置事故通风装置及与通风系统相联锁的泄漏报警装置；通风装置的控制分别设置在室内、《氯职业危害防护导则》（GBZ/T275-2016）3室外便于操作地点；排风口设置尽可能避免影响作业第6.1.5条人员。
液氯气化器、贮槽（罐）等设施设备的压力表、液位《氯气安全规程》（GB11948-2008）第3.11D4计、温度计，应装有带远传报警的安全装置。条液氯贮槽（罐）、计量槽、气化器中液氯充装量不应《氯气安全规程》（GB11948-2008）第4.45大于容器容积的80%；液氯充装结束，应采取措施，条防止管道处于满液封闭状态。
液氯气化器、预冷器及热交换器等设备，应装有排污(NCl)装置和污物处理设施，并定期分析NCl含量，《氯气安全规程》（GB11948-2008）第4.6336排污物中NCl3含量不应大于60g/L，否则需增加排污条次数和排污量，并加强监测。
禁止液氯＞1000kg的容器直接液氯气化，禁止液氯（《关于氯气安全设施和应急技术的指导意7贮槽（罐）、罐车或半挂车槽罐直接作为液氯气化器见》（中国氯碱工业协会〔2010〕协字第070使用。号）第三条使用氯气作为生产原料时，宜使用盘管式或套管式气化器的液氯全气化工艺，液氯气化温度不得低于（《关于氯气安全设施和应急技术的指导意71℃，建议热水控制温度75～85℃；采用特种气化8见》（中国氯碱工业协会〔2010〕协字第070器（蒸汽加热），温度不得大于121℃，气化压力与号）第三条进料调节阀联锁控制，气化温度与蒸汽调节阀联锁控制。
（《关于氯气安全设施和应急技术的指导意缓冲罐底设有排污口，应定期排污，排污口接至碱液9见》（中国氯碱工业协会〔2010〕协字第070吸收池。
号）第三条序号排查内容排查依据液氯贮槽（罐）厂房应采用密闭结构，建构筑物设计（《关于氯气安全设施和应急技术的指导意或改造应防腐蚀；有条件时把厂房密闭结构扩大至液10见》（中国氯碱工业协会〔2010〕协字第070氯接卸作业区域；厂房密闭化同时配备事故氯处理装号）第一条置。
大贮量液氯贮槽（罐），其液氯出口管道，应装设柔《氯气安全规程》（GB11948-2008）第7.2.211性连接或者弹簧支吊架，防止因基础下沉引起安装应条力。
地上液氯贮槽（罐）区地面应低于周围地面0.3~0.5m《氯气安全规程》（GB11948-2008）第7.2.412或在贮存区周边设0.3~0.5m的事故围堰。条液氯贮槽（罐）液面计应采用两种不同方式，采用现（《关于氯气安全设施和应急技术的指导意13场显示和远传液位显示仪表各一套，远传仪表宜采用见》（中国氯碱工业协会〔2010〕协字第070罐外测量的外测式液位计。号）第一条液氯贮槽（罐）的就地液位指示，不得选用玻璃板液《自动化仪表选型设计规范》（HG/T14位计。20507-2014）第7.2.2条《首批重点监管的危险化学品安全措施和15液氯充装应使用万向管道充装系统。事故应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142号）充装量为50kg和100kg的气瓶，使用时应直立放置，《氯气安全规程》（GB11948-2008）第6.1.316并有防倾倒措施；充装量为500kg和1000kg的气瓶，条使用时应卧式放置，并牢靠定位。
使用气瓶时，应有称重衡器；使用前和使用后均应登《氯气安全规程》（GB11948-2008）第6.1.417记重量，瓶内液氯不能用尽。条《石油化工企业设计防火标准（2018版）》18液氯的实瓶不应露天堆放。
（GB50160-2008）第6.5.5条在液氯泄漏时应禁止直接向罐体喷水，应将泄漏点朝《关于氯气安全设施和应急技术的指导意19上（气相泄漏位置），宜采用专用工具堵漏，并将液见》（中国氯碱工业协会〔2010〕协字第070氯瓶阀液相管抽液氯或紧急使用。号）第四条液氯仓库必须设置事故氯吸收（塔）装置，具备24小时连续运行的能力，并与电解故障停车、动力电失《关于氯气安全设施和应急技术的指导意20电联锁控制；至少满足紧急情况下处理能力，吸收液见》（中国氯碱工业协会〔2010〕协字第070循环槽具备切换、备用和配液的条件，保证热备状态号）第四条或有效运行。
液氯储存应至少配备一台体积最大的液氯槽（罐）作《氯气职业危害防护导则》（GBZ/T21为事故液氯应急备用受槽（罐）。275-2016）第6.2.2.1条在液氯贮槽（罐）周围地面，设置地沟和事故池，地沟与事故池贯通并加盖栅板，事故池容积应足够；液《关于氯气安全设施和应急技术的指导意氯贮槽（罐）泄漏时禁止直接向罐体喷淋水，可以在22见》（中国氯碱工业协会〔2010〕协字第070厂房、罐区围堰外围设置雾状水喷淋装置，喷淋水中号）第四条可以适当加烧碱溶液，最大限度洗消氯气对空气的污染。
液氯储存、充装和气化岗位的作业人员应取得特殊作《特种作业人员安全技术培训考核管理规23业人员资格证书。定》（国家安全监管总局令第30号）《化工和危险化学品生产经营单位重大生氯气管道禁止穿越除厂区(包括化工园区、工业园区）24产安全事故隐患判定标准》（安监总管三外的公共区域。
〔2017〕121号）《石油化工企业设计防火标准（2018版）》25液氯管道不得采用金属软管。
（GB50160-2008）第7.2.18条序号排查内容排查依据(四)硝酸铵《危险化学品生产装置和储存设施外部安硝酸铵生产、储存企业应按照GB/T37243要求开展全防护距离》（GB/T37243-2019）1外部安全防护距离评估，确定外部安全防护距离满足《危险化学品生产装置和储存设施风险基根据GB36894确定的个人风险基准的要求。
准》（GB36894-2018）《首批重点监管的危险化学品安全措施和2禁止将油和氯离子带入硝酸铵溶液系统。应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142号）硝酸铵贮存过程中，禁止混入下列物质：
1.硫、磷、硝酸钠、亚硝酸钠及其还原类物质；
32.硫酸、盐酸、硝酸等酸类物质；
3.易燃物、可燃物；
4.锌、铜、镍、铅、锑、镉等活性金属。
硝酸铵溶液的贮存罐区应设独立罐区，单个罐区存量433最高不超1000m，单个储罐最大储量不超200m。
硝酸铵溶液储罐所有材质应选用不低于SUS304标准5的不锈钢。
硝酸铵溶液罐区上方及地下严禁有其它油、燃气等无6关物料管线通过。
《首批重点监管的危险化学品安全措施和7硝酸铵储存搬运时禁止震动、撞击和摩擦。应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142号）硝酸铵应设置独立的贮存设施，包括专用仓库、临时8堆场。
硝酸铵仓库的墙、柱、梁、楼板、屋顶等库内建筑构《石油化工企业设计防火标准（2018版）》9件必须采用不燃性材料建造。（GB50160-2008）第6.6.5条进入硝酸铵仓库作业的机动车应加装阻火器，电瓶车10应为防爆型。
(五)光气《化工和危险化学品生产经营单位重大生光气管道严禁穿越除厂区(包括化工园区、工业园区）1产安全事故隐患判定标准》（安监总管三外的公共区域。
〔2017〕121号）光气及光气化生产装置的安全防护距离应满足GB《光气及光气化产品生产安全规程》（GB219041要求。19041-2003）第4.2.1条光气及光气化生产装置应集中布置在厂区的下风侧《光气及光气化产品生产安全规程》（GB3并自成独立生产区，该装置与厂围墙的距离不应小于19041-2003）第4.2.3条100m。
光气合成过程中一氧化碳的含水量不宜大于《光气及光气化产品生产安全规程》（GB43350mg/m，氯气含水量不宜大于50mg/m。19041-2003）第5.1.1条含光气物料管道应采用无缝钢管，管道连接应采用对《光气及光气化产品生产安全规程》（GB5焊焊接，严禁采用丝扣连接。19041-2003）第6.2条《光气及光气化产品生产安全规程》（GB6光气及光气化装置应设置隔离操作室。
19041-2003）第7.2条光气及光气化产品生产装置的供电应设有双电源，紧《光气及光气化产品生产安全规程》（GB7急停车系统、尾气破坏处理系统应配备柴油发电机，19041-2003）第10.1条要求在30s内自动启动供电。
光气及光气化产品生产装置应设置化工安全仪表系8统（SIS）。
序号排查内容排查依据封闭式光气及光气化产品生产厂房应设机械排气系《光气及光气化产品生产安全规程》（GB9统，重要设备如光气化反应器等，宜设局部排风罩，19041-2003）第11.3条排气必须接入应急破坏处理系统。
敞开式厂房应在可能泄漏光气部位设置可移动式弹《光气及光气化产品生产安全规程》（GB10性软管负压排气系统，将有毒气体送至破坏处理系19041-2003）第11.4条统。
进入光气生产装置时，员工应使用企业指定的防护服装和装备，包括佩戴的光气指示牌（上面标有员工的《国家安全监管总局办公厅关于印发光气姓名和日期）；同时应随身配戴逃生器具（只用于需及光气化产品安全生产管理指南的通知》11要撤离装置的紧急情况，不能够替代在装置内作业时（安监总厅管三〔2014〕104号）第6.6.1.1使用的空气呼吸器），并检查逃生器具是否处于良好条状态（如滤芯的有效期日期）。
(六)氯乙烯氯乙烯生产企业应制定氯乙烯精馏和废碱液系统的1液体氯乙烯排放回收至气柜的管理制度和管控措施。
氯乙烯生产企业应确保精馏三塔的平稳运行，不得停2运精馏三塔、直接用高沸物储罐进行氯乙烯的加热回收。
氯乙烯生产企业应对气柜进出口管道、气柜进口气水分离罐设置伴热并保温，确保氯乙烯、二氯乙烷不会3在管道内因低温液化积聚；气柜进口气水分离罐应设置远传液位计，及时发现并处理液相物料积聚。
氯乙烯生产企业应严格下水管网安全管理，建立完善下水管网管理制度，明确责任人员，定期对下水管网4内可燃、有毒气体进行监测，保证下水管网运行安全，严禁物料泄漏后或事故救援过程中带有化工物料的污水排出厂外，进入市政管网。
《电石乙炔法生产氯乙烯安全技术规程》5液体氯乙烯不应直接通入气柜。
（GB14544-2008）第6.5.4条氯乙烯气柜进出总管应设置压力和柜位检测，DCS指示、报警、联锁，记录保持时间不低于3个月。气6柜压力和柜位联锁应设置高高或低低的三选二联锁动作。
气柜的合成氯乙烯管道和聚合回收氯乙烯入口管应《电石乙炔法生产氯乙烯安全技术规程》7分开设置，出入口管道最低处应设排水器。（GB14544-2008）第6.5.4条氯乙烯气柜应有容积指示装置，允许容积为全容积的820%-75%，雷雨或七级以上大风天气使用容积不应超过全容积的60%。
氯乙烯气柜应定期检维修，应编制检维修方案并建立9检维修记录。
气柜水槽补水管线应为常开溢流，并对溢流水进行收10集处理，严禁直接排至下水系统，宜采用回收曝气检测合格后外排或循环使用。
11氯乙烯气柜的进出口管道应设远程紧急切断阀。
12氯乙烯单体储罐应设置注水设施。
《首批重点监管的危险化学品安全措施和13氯乙烯应与氧化剂分应开存放。应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142号）序号排查内容排查依据《首批重点监管的危险化学品安全措施和氯乙烯贮存时应注意容器的密闭和氮封，并添加少量14应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142阻聚剂。
号）(七)硝化工艺硝化控制室应设置在远离硝化车间的安全地带，在采用远程DCS控制基础上、采用远程视频监管、在线1检测、设备故障自诊断等技术措施，减少现场常驻操作人员数量和工作时间。
硝化工艺应实现自动化控制系统，并设置安全联锁；
2结合各种异常工况，计算工艺控制要求最大允许流量和时段累积量，设置固定的不可超调的限流措施。
半间歇、连续化硝化工艺等要严控加料配比的可靠3性；设置滴加物料管道视镜（设置远程视频监控）。
应严格控制硝化反应温度上下限，禁止温度超限特别是超下限状态，避免物料累积、反应滞后引发的过程4失控；硝化釜中设置双温度计，确保温度测量的可靠性。
硝化釜内有易燃易爆介质时，应采用氮气等保护措5施。
在发生事故会有相互影响的硝化釜与硝化釜、硝化物6贮槽等设施之间，应增设应急自动隔断阀（隔离措施），防止事故扩大化。
硝化工艺设置的紧急排放收集系统，应有控制紧急排放物料安全收集存放的措施，以防发生次生事故；根7据工艺控制难易和物料危险性等特点，合理设置硝化系统的泄爆方式，减少对周围的建筑和人员的伤害。
硝化车间应设置有效的防火防爆隔离措施，减少车间8内不同工艺间的相互影响。
注：黑体字部分为构成重大隐患的条款。
化工（危险化学品）企业常见安全隐患警示清单 一、人的不安全行为（86条）（一）劳动纪律（7条）1.酒后上岗、班中饮酒。
2.串岗、脱岗、睡岗，在岗期间从事与岗位工作无关的事。
3.未经批准私自顶岗、换岗。
4.上班迟到、早退，未按规定履行请假手续。
5.未按规定着装和佩戴安全帽进入生产、施工现场。穿易产生静电的服装或穿戴铁钉的鞋进入易燃、易爆装置或罐区。
6.在禁烟区域内吸烟。
7.主要负责人长期脱岗不履职。
（二）工艺纪律（17条）8.未按规定要求进行巡回检查，发现的隐患和问题未及时报告和处理。
9.未按规定要求填写操作记录和交接班记录，交接班人员未签名。
10.对出现的工艺报警未及时处置和记录。
11.未按操作规程进行操作；不清楚或不熟悉工艺控制指标和操作规程。
12.改进工艺或操作程序，未进行安全评估。
13.使用压缩空气进行易燃易爆物料的加料、压料操作。
14.常压贮槽带压使用；带压开启反应釜、容器盖子。
15.在可燃气体爆炸极限内进行工艺操作。
16.采用氮封或输送物料时，氮气管道未设置止回阀，存在高压串低压的风险。
17.离心机分离可燃有机溶剂时，未采取氮气保护措施。
18.操作中遇到突发异常情况时不及时报告，擅自变更操作。
19.外来人员代替本岗位人员操作。
20.现场盲板未编号和挂牌。
21.取样完毕未及时关闭取样阀。
22.危险化学品装卸、罐区脱水（切水、切碱等）时操作人员离开现场。
23.未经许可擅自修改DCS系统、安全仪表系统中相关工艺指标、报警和联锁参数。
24.启动皮带输送机前，没有检查确认、没有启动警告铃。
（三）其他纪律（26条）25.在易燃易爆区域用汽油、易挥发溶剂擦洗设备、衣物、工具及地面等。
26.在易燃易爆区域用黑色金属等易产生火花的工具敲打、撞击和作业。
27.在易燃易爆区域使用非防爆通讯、照明器材、非防爆工具等。 28.擅自停用可燃、有毒、火灾声光报警系统和安全联锁系统。
29.擅自关闭或调整视频监控设施或关闭各类报警声音。
30.堵塞消防通道及随意挪用或损坏消防设施。
31.未按规定检查维护应急防护设施、器材。
32.不能正确熟练使用应急防护装备、器材。
33.不佩戴专用防护用品（具）从事有毒、有害、腐蚀等介质和窒息环境下的危险作业。
34.不按规定静电接地进行危险化学品车（船）装卸作业。
35.转动设备未停机、带电设备未停电进行检维修。
36.车辆进入生产区域未安装阻火器或车辆进入生产区域超速行驶。
37.管理人员违章指挥、强令冒险作业。
38.未为从业人员配备适用有效的个体防护用品。
39.现场未设置或者缺少禁止、警告、指令、提示等安全标志。
40.无故不参加安全培训、班组安全活动。
41.未按规定要求参加或组织开展安全检查。
42.设备、工艺变更后，没有及时修订制度、规程。
43.未按国家标准分区分类储存危险化学品，超量、超品种储存危险化学品，相互禁配物质混放混存。
44.危险化学品灌装时超过核定装载量。
45.危险化学品装卸作业前，车轮未固定，车钥匙未交岗位人员保管。
46.液化石油气、液氨或液氯等的实瓶露天堆放。
47.危险化学品仓库物品存放时，顶距、灯距、墙距、柱距、垛距“五距”不符合要求。
48.员工“三级”安全教育低于72学时。
49.员工“三级“安全教育、承包商员工入厂安全教育考试卷未批改或批改不认真，随意给分。
50.未按规定参加“三级”安全教育培训或未经岗位技能培训考核合格。
（四）特殊作业（36条）51.未按规定办理动火、进入受限空间等特殊作业许可证。
52.动火、进入受限空间作业等特殊作业前未开展风险识别。
53.特殊作业安全作业证有缺漏项，超过规定有效期，签批人不符合要求，签批时间未填写到分钟，提前审批作业许可证。
54.动火、进入受限空间作业部位与生产系统采用关闭阀门实施隔离、隔绝，未采取加装盲板或断开一段管道的隔离措施。
55.未进行动火安全分析或分析结果不合格进行作业。
56.进入受限空间作业前，未分析可燃气体浓度、氧含量、有毒气体浓度。
57.动火和进入受限空间中断作业超过1小时后未重新进行安全分析。
58.采样分析部位与动火作业部位不一致，采样检测点没有代表性。
59.受限空间未设置安全警示或采取硬隔离措施。
60.同一作业涉及动火、进入受限空间、盲板抽堵、高处作业、吊装、临时用电、动土、断路中的两种或两种以上时,未按规定同时办理相应的作业审批手续。
61.动火、进入受限空间作业安全措施未确认落实或安全措施由同一人确认签字。
62.动火、进入受限空间作业现场未设专人监护。
63.一级、特级动火作业未做到“一票一录像”。
64.动火人未持有效特种作业资格证。
65.降级办理或签批动火安全作业证。
66.动火作业未做到“一点（处）一证一人”，未经许可，擅自变更作业范围。
67.动火、进入受限空间等特殊作业未进行完工验收签字。
68.动火、进入受限空间等特殊作业安全作业证上填写的作业人员与现场实际作业人员不一致。
69.氧气、乙炔气瓶无防震圈、瓶帽等安全附件，乙炔气瓶未安装回火器。氧气、乙炔气管道老化、皲裂。
70.受限空间照明电压大于 36V，在潮湿容器、狭小容器内作业电压大于12V。
71.在受限空间内进行清扫和检修时，没有紧急逃生设施或措施。
72.釜内检修时，没有切断电源并拴挂“有人检修、禁止合闸”的警示牌。
73.高处作业未系安全带，安全带未做到“高挂低用”。
74.使用未经验收合格的脚手架，脚手板未绑扎牢固。
75.高处作业抛掷材料、工具及其他杂物。
76.擅自拆改脚手架、钢格板、护栏、盖板、防护网等防护设施。
77.使用未安装漏电保护器装置的电气设备、电动工具。
78.火灾爆炸危险场所未使用相应防爆等级的电源及电气元件。
79.使用不合格的绝缘工具和专用防护器具进行电气操作和作业。
80.现场临时用电配电盘、箱没有电压标识和危险标识，没有防雨措施，盘、箱、门不能牢靠关闭或未上锁。
81.超过安全电压的手持式、移动式电动工器具未逐个配置漏电保护器和电源开关，做到“一机一闸一保护”。
82.起重机械吊钩缺少防钢丝绳脱落装置。
83.起重吊装作业存在违反“十不吊”的行为。
84.利用管道、管架、电杆、机电设备等作吊装锚点。
85.吊装现场未设置安全警戒标志或拉设警戒绳，没有专人监护。
86.施工、检修工机具存在缺陷或隐患，未粘贴检查合格证。
二、物的不安全状态（102条）（一）工艺专业（27条）87.温度、压力、液位等超控制指标运行。
88.设定的工艺指标、报警值、联锁值等不符合工艺控制要求。
89.内浮顶罐低液位报警或联锁设定值低于浮盘支撑的高度，存在浮盘落底的风险。
90.重大危险源未配备温度、压力、液位、流量、组份等信息的不间断采集和监测系统，不具备信息远传、连续记录、事故预警、信息存储等功能。信息储存时间少于1个月。
91.反应设备、储罐等未按规定要求设置温度、压力、液位现场指示。
92.紧急切断设施的旁路没有采取管控措施，紧急切断设施未投用或使用旁路。
93.同一可燃液体储罐未配备两种不同类别的液位检测仪表。
94.涉及重点监管危险化工工艺的装置未实现自动化控制，系统未实现紧急停车功能，装备的自动化控制系统、紧急停车系统未投入正常使用。
95.不同的工艺尾气或物料排入同一尾气收集或处理系统，未进行风险分析。
96.使用多个化学品储罐尾气联通回收系统的，未经安全论证合格。
97.使用淘汰落后安全技术工艺、设备目录列出的工艺、设备。
98.装置可能引起火灾、爆炸等严重事故的部位未设置超温、超压等检测仪表、声光报警、泄压设施和安全联锁装置等设施。
99.在非正常条件下，可能超压的设备或管道未设置可靠的安全泄压措施或安全泄压设施不完好。
100.较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前未设爆破片。爆破片入口管道未设氮封，且安全阀的出口管道未充氮。
101.氨的安全阀排放气未经安全处理直接放空。
102.火炬系统的能力不能满足装置事故状态下的安全泄放，未设置长明灯，没有可靠的点火系统及燃料气源，未设置可靠的防回火设施，火炬气的分液、排凝不符合要求。
103.操作室没有工艺卡片或工艺卡片未定期修订。
104.安全联锁不完好或未正常投用。
105.摘除联锁没有审批手续，摘除期间未采取安全措施。
106.因物料爆聚、分解造成超温、超压，可能引起火灾、爆炸的反应设备未设报警信号和泄压排放设施，以及自动或手动遥控的紧急切断进料设施。
107.有氮气保护设施的储罐，氮封系统不完好或未投用，没有事故泄压设备。
108.丙烯、丙烷、混合C4、抽余C4及液化石油气的球形储罐、全压力式液化烃储罐未设置防泄漏注水措施，注水压力、注水方式不符合要求。
109.液体、低热值可燃气体、含氧气或卤元素及其化合物的可燃气体、毒性为极度和高度危害的可燃气体、惰性气体、酸性气体及其他腐蚀性气体未设独立的排放系统或处理排放系统。
110.液化烃、液氨等储罐的储存系数超过0.9。
111.生产或储存不稳定的烯烃、二烯烃等物质时未采取防止生产过氧化物、自聚物的措施。
112.用易产生静电的塑料管道输送易燃易爆有机溶剂及物料。
113.操作规程、应急预案等未发放到岗位。
（二）设备专业（37条）114.安全阀、爆破片等安全附件未正常投用，安全阀、爆破片等手阀未常开并铅封。
115.压力容器和压力管道的安全附件（含压力表、温度计、液面计、安全阀、爆破片）不齐全、完好、未按期校验、未在有效期内。
116.压力容器、压力管道的本体、基础、紧固件、外观、静电接地等不完好。
117.泄爆泄压装置、设施的出口朝向人员易到达的位置。涉及可燃或有毒介质的安全阀、爆破片出口设在室内。
118.可燃气体直接向大气排放的排气筒、放空管的高度不符合规范要求。
119.可燃气体、可燃液体设备的安全阀出口未连接至适宜的设施或系统。
120.可燃气体压缩机、液化烃、可燃液体泵使用皮带传动。
121.转动设备的转动部位没有可靠的安全防护装置。
122.在设备和管线的排放口、采样口等排放部位，未采取加装盲板、丝堵、管帽、双阀等措施。
123.机泵润滑不符合“五定”、“三级过滤”要求，油视镜有渗油现象，油位线不清楚、油杯缺油。
124.生产装置、储存设施存在跑冒滴漏现象。
125.未按国家标准规定设置泄漏物料收集装置和对泄漏物料进行妥善处置。
126.重点防火、防爆作业区的入口处，未设置人体导除静电装置。
127.罐区、生产装置、建筑物等防雷、防静电接地不符合要求，防雷、防静电接地未进行定期检测。
128.用电设备和电气线路的周围没有留有足够的安全通道和工作空间，或堆放易燃、易爆和腐蚀性物品。
129.火灾爆炸危险区域内电缆未采取阻燃措施，电缆沟防窜油汽、防腐蚀、防水措施不落实。
130.液化烃、液氨、液氯等易燃易爆、有毒有害液化气体的充装未使用万向节管道充装系统。
131.可燃材料仓库配电箱及开关设置在仓库内。
132.两端阀门关闭且因外界影响可能造成介质压力升高的液化烃、甲B、乙A类液体管道未采取泄压安全措施。
133.储罐的进出管道未采用柔性连接。罐区防火堤有孔洞。
134.防爆电气设备设施固定螺栓未全部上齐。
135.有可燃液体设备的多层建筑物或构筑物的楼板未采取防止可燃液体泄漏至下层的措施。
136.散发比空气重的甲类气体、有爆炸危险性粉尘或可燃纤维的封闭厂房未采用不发生火花的地面。
137.散发有爆炸危险性粉尘或可燃纤维的场所未采取防止粉尘、纤维扩散、飞扬和积聚的措施。
138.甲、乙、丙类液体仓库未设置防止液体流散的设施，遇湿会发生燃烧爆炸的物品仓库未采取防止水浸渍的措施。
139.操作室、控制室、厂房、仓库等建筑物安全疏散门未朝外开启。
140.设备、管道高温表面没有采取防护措施。
141.管道物料及流向、标识不清。
142.设备、容器等未有效固定，直接浮放在地面上。
143.带式输送机未设置紧急拉绳停机设施。
144.电气线路的电缆或钢管在穿过墙或楼板处的孔洞，未采用非燃烧性材料封堵。
145.盛装甲、乙类液体的容器放在室外时未设防晒降温设施。
146.操作、巡检等平台、护栏、楼梯等有缺损或腐蚀严重。
147.化工生产装置未按国家标准要求设置双重电源供电。
148.爆炸危险场所未按国家标准安装使用防爆电气设备。
149.电气设备未落实防漏电触电的安全措施，接地线敷设不规范。
150.配电室未落实防小动物进入的措施。
（三）仪表专业（23条）151.涉及可燃和有毒气体泄漏场所未按国家标准安装泄漏检测报警仪。
152.未编制可燃、有毒气体检测器检测点分布图。
153.可燃、有毒气体报警仪未按规定周期进行校准和检定。
154.可燃、有毒气体检测报警仪一级、二级报警值设定错误。
155.可燃和有毒气体检测报警仪不具有就地声光报警功能。
156.固定式可燃和有毒气体检测报警仪检测报警信号没有发送至有操作人员常驻的控制室、现场操作室。
157.可燃气体和有毒气体报警系统未设置UPS电源。
158.爆炸危险场所的仪表、仪表线路的防爆等级不满足区域防爆要求。
159.机柜间防小动物、防静电、防尘及电缆进出口防水措施不落实。
160.联锁系统设备、开关、端子排的标识不齐全、准确、清晰。
161.紧急停车按钮没有防误碰防护措施。
162.可燃气体检测报警器、有毒气体报警器传感器探头不完好；声光报警不正常，故障报警不完好。
163.安全仪表系统的现场检测元件、执行元件没有联锁标志警示牌。
164.仪表系统维护、防冻、防凝、防水措施不落实，仪表不完好。
165.放射性仪表现场未设置明显的警示标志。
166.涉及毒性气体、液化气体、剧毒液体的一级、二级重大危险源的危险化学品罐区未配备独立的安全仪表系统，未投入正常使用。
167.紧急切断阀为非故障-安全型。
168.构成一级、二级重大危险源的危险化学品罐区未实现紧急切断功能或紧急切断设施未处于投用状态。
169.自动化控制、安全仪表系统未设置不间断电源。
170.气柜未设置上、下限位报警装置及进出管道自动联锁切断装置。
171.全压力式液氨储罐未设置液位计、压力表和安全阀；低温液氨储罐未设置温度指示仪。
172.站内无缓冲罐时，在距汽车装卸车鹤位10m以外的装卸管道上未设置便于操作的紧急切断阀。
173.现场压力表、温度表、液位计等未标注上下限。玻璃管液位计没有防护措施。
（四）设计专业（15条）174.地区架空电力线路与生产区距离不符合国家标准要求。
175.涉及光气、氯气、硫化氢气体管道穿越除厂区（包括化工园区、工业园区）外的公共区域。
176.甲、乙类火灾危险性装置内设有办公室、操作室、固定操作岗位或休息室。
177.甲、乙类仓库与办公室、休息室贴邻，或库内设有办公室、休息室等。
178.火灾危险性类别不同的储罐设在同一罐组，常压储罐与压力储罐布置在同一罐组。
179.控制室或机柜间面向具有火灾、爆炸危险性装置一侧不满足国家标准关于防火防爆的要求。
180.涉及“两重点一重大”的生产装置、储存设施外部安全防护距离不符合国家标准要求。
181.企业生产及储存设施总平面布置防火间距不满足规范要求。
182.企业设施与相邻工厂或设施的防火间距不满足规范要求。
183.气柜没有布置在人员集中场所、明火或散发火花地点的全年最小频率风向的上风侧。
184.生产、经营、储存、使用危险物品的车间、仓库等与员工宿舍在同一座建筑物内，与员工宿舍的安全距离不符合要求。
185.未经正规设计或履行变更程序随意增加设备、设施、建构筑物。
186.未按规范要求对承重钢结构采取耐火保护措施。
187.布置在爆炸危险区的在线分析仪表间设备为非防爆型时，在线分析仪表间未采取正压通风。
188.罐组的专用泵区未布置在防火堤外。
三、管理缺陷（56条）（一）合法合规性（20条）189.危险化学品生产企业未取得安全生产许可证。安全生产许可证超过有效期内，许可范围与企业现状不一致。
190.未取得危险化学品登记证，登记内容与企业现状不一致。
191.未按规定组织危险化学品建设项目安全设施竣工验收。
192.未按规定每3年由符合国家规定资质的评价单位进行安全评价。
193.危险化学品重大危险源未按规定评估、建档、备案。
194.未按照国家规定提取和使用安全生产费用。
195.应急救援预案未报应急管理部门备案。
196.易制毒化学品未取得合法资质或备案证明。
197.主要负责人、安全管理人员未经依法培训合格。
198.未按规定设置安全生产管理机构，专职安全生产管理人员数量不符合要求。
199.未配备注册安全工程师、安全总监从事安全生产管理工作。
200.新建、改建、扩建生产、储存危险化学品的建设项目（含长输管道）未通过安全审查进行建设。
201.在用或新增压力容器未在规定的期限内取得使用证。
202.危险化学品安全作业等特种作业人员未持证上岗。
203.锅炉、压力容器操作人员、厂（场）内机动车辆驾驶人员、电工、电气焊等作业人员未取得特种作业操作资格证。
204.装运危险化学品车辆的驾驶证、危险品准运证、危险品押运证失效。
205.未按规定编制危险化学品安全技术说明书，未在包装上粘贴、悬挂与化学品相符的安全标签。
206.未按导则要求编制生产安全事故应急预案。
208.工艺、设备等变更未进行风险评估和履行变更程序。
208.化工企业主要负责人不具有3年以上化工行业从业经历并不具备大学专科以上学历。
（二）制度、规程（16条）209.未制定操作规程和工艺指标。
210.操作规程的编制及内容不符合《化工企业工艺安全管理实施导则》的要求。
211.装置开停工未编制开停工方案。
212.试生产方案未组织专家审查，试生产前未组织安全生产条件检查确认。
213.未建立设备检维修、巡回检查、防腐保温、设备润滑等设备管理制度。
214.未制定仪表自动化控制系统、安全仪表系统安全管理制度。
215.未建立与岗位匹配的全员安全生产责任制，主要负责人的安全生产责任制不符合法定职责要求。
216.未制定实施隐患排查治理制度。
217.未制定实施动火、进入受限空间等特殊作业管理制度。
218.未制定实施危险化学品重大危险源安全管理制度。
219.未制定实施变更管理制度。
220.未制定实施事故（未遂事故）管理制度。
221.未制定实施承包商安全管理制度。
222.剧毒化学品、易制爆化学品未建立“双人验收、双人保管、双人发货、双把锁、双本账”等“五双”制度。
223.未建立实施领导干部带班值班制度。
224.制度、规程不切实际，没有可操作性。
（三）风险评估与隐患治理（8条）225.未定期对作业活动和设备设施进行危险、有害因素识别和风险评估，未建立风险清单和实行风险分级管理。
226.主要负责人未每天实行风险研判和承诺公告。
227.未按规定要求开展危险与可操作性分析（HAZOP），HAZOP分析提出的对策建议未落实整改。
228.安全仪表系统未进行安全完整性等级评估，评估提出的建议措施未落实整改。
229.精细化工企业未按规范性文件要求开展反应安全风险评估。
230.新开发的危险化学品生产工艺未经小试、中试、工业化试验直接进行工业化生产；国内首次使用的化工工艺未按规定进行安全可靠性论证。
231.工艺技术来源不可靠，没有合规的技术转让合同或安全可靠性论证。
232.隐患整改未落实“五定”要求，未做到闭环管理。
（四）计划与台账（12条）233.未制定实施年度安全生产教育培训计划。
234.未制定实施年度应急预案演练计划。
235.未制定实施年度设备检维修计划。
236.未制定实施年度压力容器、压力管道检验计划。
237.未建立安全生产教育和培训档案。
238.未建立班组安全活动记录。
239.未建立压力容器、压力管道台账和技术档案。
240.未建立安全附件台账、爆破片更换记录。
241.未建立仪表自动化控制系统、安全仪表系统有关安全联锁管理台账。
242.危险化学品仓库未建立出入库登记台账，账物不符。
243.未与承包商签订安全生产管理协议。
244.未建立承包商安全管理档案和年度评价记录。
附件2江苏省化工（危险化学品）企业深度检查指导表一、设计专业检查指导内容|一、设计专业检查指导内容|一、设计专业检查指导内容|一、设计专业检查指导内容|一、设计专业检查指导内容|一、设计专业检查指导内容检查指导项目序号|检查指导项目|检查指导内容序号|检查指导内容|检查指导结果|检查指导结果（一）|建设项目安全审查|1|新建、改建、扩建生产、储存危险化学品的建设项目（含长输管道）是否通过安全审查。
（二）|安全设施设计|2|生产装置、储存设施是否完成设计诊断（复核）。
（二）|安全设施设计|3|设计诊断（复核）发现的隐患和问题是否落实整改。
（二）|安全设施设计|4|安全设施是否符合设计图纸和规范要求，安全设施变更是否有变更设计手续。安全评价报告和专篇编制是否符合导则要求，是否与企业现状实际一致。
（三）|总平布置|5|生产及储存设施的建（构）筑物结构、建筑面积、层数、火灾危险性、防火分区、耐火等级、通风、泄压面积、疏散通道与安全出口等是否符合规范要求。
（三）|总平布置|6|消防通道宽度、净空高度、转弯半径是否符合《石油化工企业设计防火规范》（GB50160）、《建筑设计防火规范》（GB50016）等规范要求。
（三）|总平布置|7|地区架空电力线路与生产区距离是否符合国家标准要求。
（三）|总平布置|8|涉及光气、氯气、硫化氢气体管道是否穿越除厂区（包括化工园区、工业园区）外的公共区域。
（三）|总平布置|9|企业总平面布置竣工图是否与现场一致。
（三）|总平布置|10|甲、乙类火灾危险性装置内是否设有办公室、操作室、固定操作岗位或休息室。甲、乙类仓库是否与办公室、休息室贴邻，或库内设有办公室、休息室等。
（三）|总平布置|11|火灾危险性类别不同的储罐是否设在同一罐组，是否设置隔堤；常压储罐与压力储罐是否布置在同一罐组。
（三）|总平布置|12|可燃、易燃液体罐区防火堤内是否设输送泵，防火堤外输送泵与储罐防火堤距离是否符合要求。
（三）|总平布置|13|生产、经营、储存、使用危险物品的车间、仓库等是否与员工宿舍在同一座建筑物内，与员工宿舍的安全距离是否符合要求。
14|气柜是否布置在人员集中场所、明火或散发火花地点的全年最小频率风向的上风侧。
15|地区输油（输气）管道是否穿越厂区。
（四）|安全间距|16|企业设施与相邻工厂或设施的防火间距是否满足《石油化工企业设计防火规范》（GB50160）、《建筑设计防火规范》（GB50016）等规范要求。
（四）|安全间距|17|企业生产及储存设施总平面布置防火间距是否满足《石油化工企业设计防火规范》（GB50160）、《建筑设计防火规范》（GB50016）等规范要求。
（四）|安全间距|18|涉及“两重点一重大”的生产装置、储存设施外部安全防护距离是否符合国家标准要求。
（四）|安全间距|19|控制室或机柜间面向具有火灾、爆炸危险性装置一侧是否满足国家标准关于防火防爆的要求。	二、工艺专业检查指导内容|二、工艺专业检查指导内容|二、工艺专业检查指导内容|二、工艺专业检查指导内容|二、工艺专业检查指导内容|二、工艺专业检查指导内容检查指导项目序号|检查指导项目|检查指导内容序号|检查指导内容|检查指导内容|检查指导结果（一）
|工艺安全可靠性|20|工艺技术来源是否可靠，是否有合规的技术转让合同或安全可靠性论证。|工艺技术来源是否可靠，是否有合规的技术转让合同或安全可靠性论证。
（一）
|工艺安全可靠性|21|新开发的危险化学品生产工艺是否未经小试、中试、工业化试验直接进行工业化生产；国内首次使用的化工工艺，是否按规定进行安全可靠性论证。|新开发的危险化学品生产工艺是否未经小试、中试、工业化试验直接进行工业化生产；国内首次使用的化工工艺，是否按规定进行安全可靠性论证。
（一）
|工艺安全可靠性|22|精细化工企业是否按规范性文件要求开展反应安全风险评估。|精细化工企业是否按规范性文件要求开展反应安全风险评估。
（一）
|工艺安全可靠性|23|是否使用淘汰落后安全技术工艺、设备目录列出的工艺、设备。|是否使用淘汰落后安全技术工艺、设备目录列出的工艺、设备。
（一）
|工艺安全可靠性|24|不同的工艺尾气或物料排入同一尾气收集或处理系统，是否进行风险分析。使用多个化学品储罐尾气联通回收系统的，是否经安全论证合格。|不同的工艺尾气或物料排入同一尾气收集或处理系统，是否进行风险分析。使用多个化学品储罐尾气联通回收系统的，是否经安全论证合格。
（二）|制度与规程|25|是否制定操作规程管理制度，是否执行操作规程管理制度，。|是否制定操作规程管理制度，是否执行操作规程管理制度，。
（二）|制度与规程|26|操作规程的编制及内容是否符合《化工企业工艺安全管理实施导则》的要求。编制的各生产岗位操作规程的内容应至少包括开车、正常操作、临时操作、应急操作、正常停车和紧急停车的操作步骤与安全要求；工艺参数的正常控制范围，偏离正常工况的后果，防止和纠正偏离正常工况的方法及步骤；操作过程的人身安全保障、职业健康注意事项。是否在作业现场存有最新版本的操作规程文本，以方便现场操作人员随时查用。|操作规程的编制及内容是否符合《化工企业工艺安全管理实施导则》的要求。编制的各生产岗位操作规程的内容应至少包括开车、正常操作、临时操作、应急操作、正常停车和紧急停车的操作步骤与安全要求；工艺参数的正常控制范围，偏离正常工况的后果，防止和纠正偏离正常工况的方法及步骤；操作过程的人身安全保障、职业健康注意事项。是否在作业现场存有最新版本的操作规程文本，以方便现场操作人员随时查用。
（三）|工艺指标与报警处置|27|是否制定工艺控制指标，是否存在超温、超压、超液位指标运行情况。|是否制定工艺控制指标，是否存在超温、超压、超液位指标运行情况。
（三）|工艺指标与报警处置|28|是否有工艺报警处置程序，发生工艺报警后，岗位员工是否按规定进行及时有效处置，并如实记录。|是否有工艺报警处置程序，发生工艺报警后，岗位员工是否按规定进行及时有效处置，并如实记录。
（三）|工艺指标与报警处置|29|工艺指标、报警值、联锁值等是否符合工艺控制要求。|工艺指标、报警值、联锁值等是否符合工艺控制要求。
（三）|工艺指标与报警处置|30|内浮顶罐低液位报警或联锁设置是否低于浮盘支撑的高度，是否存在浮盘落底情况。|内浮顶罐低液位报警或联锁设置是否低于浮盘支撑的高度，是否存在浮盘落底情况。
（四）|自动控制|31|涉及重点监管危险化工工艺的装置是否实现自动化控制，系统是否实现紧急停车功能，装备的自动化控制系统、紧急停车系统是否投入使用。重点监管危险化工工艺的安全控制是否按照“重点监管的危险化工工艺安全控制要求、重点监控参数及推荐的控制方案”的要求进行设置。|涉及重点监管危险化工工艺的装置是否实现自动化控制，系统是否实现紧急停车功能，装备的自动化控制系统、紧急停车系统是否投入使用。重点监管危险化工工艺的安全控制是否按照“重点监管的危险化工工艺安全控制要求、重点监控参数及推荐的控制方案”的要求进行设置。
（四）|自动控制|32|工艺联锁摘除/投用是否有审批手续。|工艺联锁摘除/投用是否有审批手续。
（五）|试生产与开停工|33|试生产方案是否自行组织专家审查，涉及“两重点一重大”的建设项目试生产方案否按苏安监〔2018〕32号文要求报安监部门组织专家论证，且在通过论证后方组织试生产。装置开停工是否编制开停工方案。|试生产方案是否自行组织专家审查，涉及“两重点一重大”的建设项目试生产方案否按苏安监〔2018〕32号文要求报安监部门组织专家论证，且在通过论证后方组织试生产。装置开停工是否编制开停工方案。
（五）|试生产与开停工|34|试生产前是否对安全生产条件检查确认。|试生产前是否对安全生产条件检查确认。
（六）|盲板管理|35|是否制定并执行盲板管理制度。|是否制定并执行盲板管理制度。
（六）|盲板管理|36|盲板抽堵安全作业证办理、审批是否符合要求。|盲板抽堵安全作业证办理、审批是否符合要求。
（七）|交接班和巡回检查|37|岗位员工是否按时进行巡回检查，发现的问题是否及时处理。|岗位员工是否按时进行巡回检查，发现的问题是否及时处理。
（七）|交接班和巡回检查|38|是否建立交接班记录和原始操作记录，是否存在不按时交接班、做记录的问题。|是否建立交接班记录和原始操作记录，是否存在不按时交接班、做记录的问题。
（七）|交接班和巡回检查|39|是否存在岗位人员脱岗、串岗等行为。|是否存在岗位人员脱岗、串岗等行为。
（八）|培训与取证|40|岗位操作人员是否经岗位技能培训考核合格。|岗位操作人员是否经岗位技能培训考核合格。
（八）|培训与取证|41|涉及的特种作业人员是否持证上岗。|涉及的特种作业人员是否持证上岗。
（九）|工艺变更|42|涉及工艺重大变更是否有变更手续。|涉及工艺重大变更是否有变更手续。
（九）|工艺变更|43|是否按规定要求开展危险与可操作性分析（HAZOP），HAZOP分析提出的对策建议是否落实整改。|是否按规定要求开展危险与可操作性分析（HAZOP），HAZOP分析提出的对策建议是否落实整改。
三、设备专业检查指导内容|三、设备专业检查指导内容|三、设备专业检查指导内容|三、设备专业检查指导内容|三、设备专业检查指导内容|三、设备专业检查指导内容检查指导项目序号|检查指导项目|检查指导内容序号|检查指导内容|检查指导内容|检查指导结果（一）|制度与规程|44|是否建立设备管理制度，包括设备检维修、巡回检查、防腐保温、设备润滑等内容，是否编制设备检维修计划，是否按检维修计划进行检维修。|是否建立设备管理制度，包括设备检维修、巡回检查、防腐保温、设备润滑等内容，是否编制设备检维修计划，是否按检维修计划进行检维修。
（一）|制度与规程|45|是否编制、执行设备操作和维护规程，是否按制度对设备定期检查和巡回检查。|是否编制、执行设备操作和维护规程，是否按制度对设备定期检查和巡回检查。
（二）
|特种设备|46|是否建立压力容器、压力管道台账和技术档案，是否符合规定要求。|是否建立压力容器、压力管道台账和技术档案，是否符合规定要求。
（二）
|特种设备|47|是否制定年度压力容器、压力管道检验计划并有效执行。|是否制定年度压力容器、压力管道检验计划并有效执行。
（二）
|特种设备|48|在用或新增压力容器是否在规定的期限内取得使用证。|在用或新增压力容器是否在规定的期限内取得使用证。
（二）
|特种设备|49|压力容器现场是否有清晰明确的位号标识、压力管道是否有清晰明确的介质流向标识。|压力容器现场是否有清晰明确的位号标识、压力管道是否有清晰明确的介质流向标识。
（二）
|特种设备|50|企业是否建立安全附件台账、爆破片更换记录。压力容器和压力管道的安全附件（含压力表、温度计、液面计、安全阀、爆破片）是否齐全完好、有校验标记、在有效期内。|企业是否建立安全附件台账、爆破片更换记录。压力容器和压力管道的安全附件（含压力表、温度计、液面计、安全阀、爆破片）是否齐全完好、有校验标记、在有效期内。
（二）
|特种设备|51|安全阀、爆破片等安全附件是否正常投用，安全阀、爆破片等手阀是否常开并铅封。|安全阀、爆破片等安全附件是否正常投用，安全阀、爆破片等手阀是否常开并铅封。
（二）
|特种设备|52|压力容器、压力管道的本体、基础、紧固件、外观、静电接地、扶梯、平台等是否完好、规范。|压力容器、压力管道的本体、基础、紧固件、外观、静电接地、扶梯、平台等是否完好、规范。
（二）
|特种设备|53|泄爆泄压装置、设施的出口是否朝向人员易到达的位置。|泄爆泄压装置、设施的出口是否朝向人员易到达的位置。
（二）
|特种设备|54|压力容器、压力管道管理人员是否取得相应资质。锅炉、压力容器操作人员、厂（场）内机动车辆驾驶人员、电工、电气焊等作业人员是否取得特种作业操作资格证。|压力容器、压力管道管理人员是否取得相应资质。锅炉、压力容器操作人员、厂（场）内机动车辆驾驶人员、电工、电气焊等作业人员是否取得特种作业操作资格证。
（三）|电气、防爆|55|化工生产装置是否未按国家标准要求设置双重电源供电。|化工生产装置是否未按国家标准要求设置双重电源供电。
（三）|电气、防爆|56|配电室是否落实防小动物进入的措施。|配电室是否落实防小动物进入的措施。
（三）|电气、防爆|57|供电电源是否满足不同负荷等级的供电要求。|供电电源是否满足不同负荷等级的供电要求。
（三）|电气、防爆|58|爆炸危险场所是否按国家标准安装使用防爆电气设备。|爆炸危险场所是否按国家标准安装使用防爆电气设备。
（三）||59|电气设备是否落实防漏电触电的安全措施，接地线敷设是否规范。|电气设备是否落实防漏电触电的安全措施，接地线敷设是否规范。
（三）||60|消防泵、关键装置、关键机组等重点部位以及特别重要负荷的供电是否满足《供配电系统设计规范》（GB50052）所规定的一级负荷供电要求。|消防泵、关键装置、关键机组等重点部位以及特别重要负荷的供电是否满足《供配电系统设计规范》（GB50052）所规定的一级负荷供电要求。
（三）||61|可燃气体压缩机、液化烃、可燃液体泵是否使用皮带传动。在爆炸危险区域内的其他传动设备若必须使用皮带传动时，是否有防静电皮带证明。|可燃气体压缩机、液化烃、可燃液体泵是否使用皮带传动。在爆炸危险区域内的其他传动设备若必须使用皮带传动时，是否有防静电皮带证明。
（三）||62|电气安全用具的配置、摆放、使用、保管、定期试验、试验标志等是否符合要求。|电气安全用具的配置、摆放、使用、保管、定期试验、试验标志等是否符合要求。
（三）||63|转动设备的转动部位是否有可靠的安全防护装置。|转动设备的转动部位是否有可靠的安全防护装置。
（三）||64|装置内的电缆沟是否有防止可燃气体积聚或含有可燃液体的污水进入沟内的措施。电缆沟通入变电所、控制室的墙洞是否填实、密封。|装置内的电缆沟是否有防止可燃气体积聚或含有可燃液体的污水进入沟内的措施。电缆沟通入变电所、控制室的墙洞是否填实、密封。
（四）|泄漏与润滑管理|65|在设备和管线的排放口、采样口等排放部位，是否通过加装盲板、丝堵、管帽、双阀等措施。|在设备和管线的排放口、采样口等排放部位，是否通过加装盲板、丝堵、管帽、双阀等措施。
（四）|泄漏与润滑管理|66|是否采取防止泄漏的可燃液体和受污染的消防水排出厂外的措施。|是否采取防止泄漏的可燃液体和受污染的消防水排出厂外的措施。
（四）|泄漏与润滑管理|67|油视镜是否完好、清晰、无渗油，油位线清楚。|油视镜是否完好、清晰、无渗油，油位线清楚。
（四）|泄漏与润滑管理|68|机泵润滑是否符合“五定”、“三级过滤”要求。|机泵润滑是否符合“五定”、“三级过滤”要求。
（四）|泄漏与润滑管理|69|是否对可能存在的泄漏风险进行辨识与评估，辨识出可能发生泄漏的部位，落实具体防范措施。|是否对可能存在的泄漏风险进行辨识与评估，辨识出可能发生泄漏的部位，落实具体防范措施。
（四）|泄漏与润滑管理|70|涉可燃液体储罐等是否按规定设置防火堤和防火隔堤，落实防泄漏和防腐蚀措施。|涉可燃液体储罐等是否按规定设置防火堤和防火隔堤，落实防泄漏和防腐蚀措施。
（四）|泄漏与润滑管理|71|生产装置、储存设施是否存在跑冒滴漏现象。是否设置符合国家标准规定的泄漏物料收集装置，对泄漏物料进行妥善处置。|生产装置、储存设施是否存在跑冒滴漏现象。是否设置符合国家标准规定的泄漏物料收集装置，对泄漏物料进行妥善处置。
（四）|泄漏与润滑管理|72|原油储罐等浮顶密封是否完好，一、二次密封之间可燃气体是否存在超标情况。|原油储罐等浮顶密封是否完好，一、二次密封之间可燃气体是否存在超标情况。
（五）|防雷防静电|73|重点防火、防爆作业区的入口处，是否设置人体导除静电装置。|重点防火、防爆作业区的入口处，是否设置人体导除静电装置。
（五）|防雷防静电|74|汽车罐车、铁路罐车和装卸栈台是否设静电专用接地线。|汽车罐车、铁路罐车和装卸栈台是否设静电专用接地线。
（五）|防雷防静电|75|罐区、生产装置、建筑物等防雷、防静电接地是否符合要求，防雷、防静电接地是否定期检测。|罐区、生产装置、建筑物等防雷、防静电接地是否符合要求，防雷、防静电接地是否定期检测。
（六）|变更管理|76|涉及设备重大变更是否有变更管理手续。|涉及设备重大变更是否有变更管理手续。
（六）|变更管理|77|设备安全联锁投用、摘除是否有审批手续及防范措施。|设备安全联锁投用、摘除是否有审批手续及防范措施。
四、仪表专业检查指导内容|四、仪表专业检查指导内容|四、仪表专业检查指导内容|四、仪表专业检查指导内容|四、仪表专业检查指导内容|四、仪表专业检查指导内容检查指导项目序号|检查指导项目|检查指导内容序号|检查指导内容|检查指导内容|检查指导结果（一）|制度与台账|78|企业是否制定并执行仪表自动化控制系统、安全仪表系统安全管理制度。是否建立仪表巡检记录，记录是否完整。|企业是否制定并执行仪表自动化控制系统、安全仪表系统安全管理制度。是否建立仪表巡检记录，记录是否完整。
（一）|制度与台账|79|企业是否建立仪表自动化控制系统、安全仪表系统有关安全联锁管理台账。|企业是否建立仪表自动化控制系统、安全仪表系统有关安全联锁管理台账。
（一）|制度与台账|80|联锁摘除和恢复是否按工作票执行。摘除联锁保护系统是否有防范措施。|联锁摘除和恢复是否按工作票执行。摘除联锁保护系统是否有防范措施。
（二）|安全仪表系统|81|涉及毒性气体、液化气体、剧毒液体的一级、二级重大危险源的危险化学品罐区是否配备独立的安全仪表系统，是否投入正常使用。|涉及毒性气体、液化气体、剧毒液体的一级、二级重大危险源的危险化学品罐区是否配备独立的安全仪表系统，是否投入正常使用。
（二）|安全仪表系统|82|涉及易燃液体、有毒物料、低温储罐及压力罐，是否设置紧急切断装置，紧急切断阀是否为故障-安全型。|涉及易燃液体、有毒物料、低温储罐及压力罐，是否设置紧急切断装置，紧急切断阀是否为故障-安全型。
（二）|安全仪表系统|83|安全仪表系统是否进行安全完整性等级评估，评估提出的建议措施是否落实整改。|安全仪表系统是否进行安全完整性等级评估，评估提出的建议措施是否落实整改。
（二）|安全仪表系统|84|一级、二级重大危险源的危险化学品罐区是否实现紧急切断功能，并处于投用状态。|一级、二级重大危险源的危险化学品罐区是否实现紧急切断功能，并处于投用状态。
（二）|安全仪表系统|85|紧急停车按钮是否有可靠的防触碰保护措施。设有旁路的紧急切断阀是否采取管理措施。|紧急停车按钮是否有可靠的防触碰保护措施。设有旁路的紧急切断阀是否采取管理措施。
（三）|检测报警|86|涉及可燃和有毒有害气体泄漏的场所是否按国家标准设置检测报警装置，是否具有就地声光报警功能，检测报警信号是否发送至有操作人员常驻的控制室、现场操作室。|涉及可燃和有毒有害气体泄漏的场所是否按国家标准设置检测报警装置，是否具有就地声光报警功能，检测报警信号是否发送至有操作人员常驻的控制室、现场操作室。
（三）|检测报警|87|可燃和有毒有害气体泄漏检测报警仪报警设定值是否符合要求，是否定期校验。|可燃和有毒有害气体泄漏检测报警仪报警设定值是否符合要求，是否定期校验。
（三）|检测报警|88|是否绘制可燃、有毒气体检测器检测点布置图。可燃气体和有毒气体报警是否设置UPS电源。|是否绘制可燃、有毒气体检测器检测点布置图。可燃气体和有毒气体报警是否设置UPS电源。
（三）|检测报警|89|企业的生产区、公用及辅助生产设施、全厂性重要设施和区域性重要设施的火灾危险场所是否设置火灾自动报警系统和火灾电话报警。火灾报警系统是否投入正常使用。|企业的生产区、公用及辅助生产设施、全厂性重要设施和区域性重要设施的火灾危险场所是否设置火灾自动报警系统和火灾电话报警。火灾报警系统是否投入正常使用。
（四）
|检测仪表|90|重大危险源是否配备温度、压力、液位、流量、组份等信息的不间断采集和监测系统以及可燃气体和有毒有害气体泄漏检测报警装置，并具备信息远传、连续记录、事故预警、信息存储等功能。信息储存时间是否少于1个月。|重大危险源是否配备温度、压力、液位、流量、组份等信息的不间断采集和监测系统以及可燃气体和有毒有害气体泄漏检测报警装置，并具备信息远传、连续记录、事故预警、信息存储等功能。信息储存时间是否少于1个月。
（四）
|检测仪表|91|可燃液体储罐是否配置液位检测仪表，同一储罐是否配备两种不同类别的液位检测仪表。|可燃液体储罐是否配置液位检测仪表，同一储罐是否配备两种不同类别的液位检测仪表。
（四）
|检测仪表|92|生产装置、储存设施涉及的温度、压力、液位、组份等检测仪表是否完好，定期检验。|生产装置、储存设施涉及的温度、压力、液位、组份等检测仪表是否完好，定期检验。
（四）
|检测仪表|93|液氯储罐、计量槽、气化器等压力容器是否设置压力表、液位计、温度计，并将压力、液位、温度报警信号传至控制室或操作室；液氯储罐氯气输入、输出管线上是否分别设置双切断阀。|液氯储罐、计量槽、气化器等压力容器是否设置压力表、液位计、温度计，并将压力、液位、温度报警信号传至控制室或操作室；液氯储罐氯气输入、输出管线上是否分别设置双切断阀。
（四）
|检测仪表|94|是否有回路投用前测试记录，仪表检维修后，是否对回路进行测试，并保存记录。|是否有回路投用前测试记录，仪表检维修后，是否对回路进行测试，并保存记录。
（四）
|检测仪表|95|站内无缓冲罐时，在距装卸车鹤位10m以外的装卸管道上是否设便于操作的紧急切断阀。|站内无缓冲罐时，在距装卸车鹤位10m以外的装卸管道上是否设便于操作的紧急切断阀。
（四）
||96|全压力液氨储罐是否设液位计、压力表和安全阀；低温液氨储罐是否设温度指示仪。|全压力液氨储罐是否设液位计、压力表和安全阀；低温液氨储罐是否设温度指示仪。
（四）
||97|气柜是否设上、下限位报警装置及进出管道自动联锁切断装置。氯乙烯气柜是否设置容积指示装置，允许容积为全容积的15%-85%，雷雨或七级以上大风天气使用容积是否超过全容积的60%。|气柜是否设上、下限位报警装置及进出管道自动联锁切断装置。氯乙烯气柜是否设置容积指示装置，允许容积为全容积的15%-85%，雷雨或七级以上大风天气使用容积是否超过全容积的60%。
（四）
||98|爆炸危险场所的仪表、仪表线路的防爆等级是否满足区域的防爆要求。|爆炸危险场所的仪表、仪表线路的防爆等级是否满足区域的防爆要求。
（四）
||99|自动化控制、安全仪表系统是否设置不间断电源。|自动化控制、安全仪表系统是否设置不间断电源。
五、安全管理检查指导内容|五、安全管理检查指导内容|五、安全管理检查指导内容|五、安全管理检查指导内容|五、安全管理检查指导内容|五、安全管理检查指导内容检查指导项目序号|检查指导项目|检查指导内容序号|检查指导内容|检查指导内容|检查指导结果（一）|合法合规性|100|危险化学品生产企业是否取得安全生产许可证。安全生产许可证是否在有效期内，许可范围是否与企业现状一致。|危险化学品生产企业是否取得安全生产许可证。安全生产许可证是否在有效期内，许可范围是否与企业现状一致。
（一）|合法合规性|101|是否取得危险化学品登记证，登记内容是否与企业现状一致。|是否取得危险化学品登记证，登记内容是否与企业现状一致。
（一）|合法合规性|102|是否按规定组织危险化学品建设项目安全设施竣工验收。|是否按规定组织危险化学品建设项目安全设施竣工验收。
（一）|合法合规性|103|是否每3年由符合国家规定资质的评价单位进行安全评价。|是否每3年由符合国家规定资质的评价单位进行安全评价。
（一）|合法合规性|104|危险化学品重大危险源是否按规定评估、建档、备案。|危险化学品重大危险源是否按规定评估、建档、备案。
（一）|合法合规性|105|是否按照国家规定提取和使用安全生产费用。|是否按照国家规定提取和使用安全生产费用。
（一）|合法合规性|106|应急救援预案是否报安监机构备案。|应急救援预案是否报安监机构备案。
（一）|合法合规性|107|易制毒化学品是否取得合法资质或备案证明。|易制毒化学品是否取得合法资质或备案证明。
（二）|风险评估与隐患治理|108|是否定期和及时对作业活动和设备设施进行危险、有害因素识别和风险评估，是否建立风险清单和实行分级管理。是否实行风险研判和承诺公告，风险分析是否准确，控制措施是否得到落实。|是否定期和及时对作业活动和设备设施进行危险、有害因素识别和风险评估，是否建立风险清单和实行分级管理。是否实行风险研判和承诺公告，风险分析是否准确，控制措施是否得到落实。
（二）|风险评估与隐患治理|109|是否制定实施隐患排查治理制度，建立隐患排查治理台账。|是否制定实施隐患排查治理制度，建立隐患排查治理台账。
（二）|风险评估与隐患治理|110|对排查出的隐患是否下达隐患治理通知，限期治理，是否符合“五落实”要求，是否做到闭环管理。|对排查出的隐患是否下达隐患治理通知，限期治理，是否符合“五落实”要求，是否做到闭环管理。
（二）|风险评估与隐患治理|111|企业是否明确重大危险源中关键装置、重点部位和责任人或责任机构，并对重大危险源的安全生产状况进行定期检查。|企业是否明确重大危险源中关键装置、重点部位和责任人或责任机构，并对重大危险源的安全生产状况进行定期检查。
（三）|机构与职责|112|是否按规定设置安全生产管理机构，专职安全生产管理人员数量是否符合要求。|是否按规定设置安全生产管理机构，专职安全生产管理人员数量是否符合要求。
（三）|机构与职责|113|是否配备注册安全工程师、安全总监从事安全生产管理工作。|是否配备注册安全工程师、安全总监从事安全生产管理工作。
（三）|机构与职责|114|是否建立经主要负责人签发的与岗位相匹配的全员安全生产责任制。|是否建立经主要负责人签发的与岗位相匹配的全员安全生产责任制。
（三）|机构与职责|115|安全管理制度是否建立健全，是否有编制、审核、批准人签名，有发布实施日期。|安全管理制度是否建立健全，是否有编制、审核、批准人签名，有发布实施日期。
（四）|培训与取证|116|是否制定年度安全生产教育培训计划，并按计划实施。|是否制定年度安全生产教育培训计划，并按计划实施。
（四）|培训与取证|117|从业人员是否经安全生产教育和培训合格，三级安全教育培训时间、内容是否符合要求，是否建立安全生产教育和培训档案。|从业人员是否经安全生产教育和培训合格，三级安全教育培训时间、内容是否符合要求，是否建立安全生产教育和培训档案。
（四）|培训与取证|118|班组安全活动是否正常开展。|班组安全活动是否正常开展。
（四）|培训与取证|119|危险化学品特种作业人员是否达到高中以上文化程度。|危险化学品特种作业人员是否达到高中以上文化程度。
（四）|培训与取证|120|主要负责人、安全管理人员是否经依法培训合格。|主要负责人、安全管理人员是否经依法培训合格。
（四）|培训与取证|121|企业装卸管理人员、装卸操作人员资格是否符合要求。|企业装卸管理人员、装卸操作人员资格是否符合要求。
（四）|培训与取证|122|承包商员工是否经入厂安全教育考试合格，并取得企业颁发的临时出入证。|承包商员工是否经入厂安全教育考试合格，并取得企业颁发的临时出入证。
（四）|培训与取证|123|生产经营单位采用新工艺、新技术、新材料或者使用新设备，是否对从业人员进行专门的安全生产教育和培训。|生产经营单位采用新工艺、新技术、新材料或者使用新设备，是否对从业人员进行专门的安全生产教育和培训。
（五）|特殊作业|124|是否按照《化学品生产单位特殊作业安全规范》和《江苏省精细化工企业动火安全规定（试行）》制定，发布、实施本企业的特殊作业管理制度。|是否按照《化学品生产单位特殊作业安全规范》和《江苏省精细化工企业动火安全规定（试行）》制定，发布、实施本企业的特殊作业管理制度。
（五）|特殊作业|125|动火、进入受限空间、盲板抽堵、高处作业、吊装、临时用电、动土、断路等特殊作业是否按制度办理安全作业证。|动火、进入受限空间、盲板抽堵、高处作业、吊装、临时用电、动土、断路等特殊作业是否按制度办理安全作业证。
（五）|特殊作业|126|特殊作业安全作业证填写是否符合规范，签审是否符合要求。|特殊作业安全作业证填写是否符合规范，签审是否符合要求。
（五）|特殊作业|127|动火作业是否按规定进行可燃气体分析，受限空间作业是否按规定进行可燃气体、氧含量和有毒气体分析。|动火作业是否按规定进行可燃气体分析，受限空间作业是否按规定进行可燃气体、氧含量和有毒气体分析。
（五）|特殊作业|128|是否开展特殊作业风险分析和现场安全交底。|是否开展特殊作业风险分析和现场安全交底。
（五）|特殊作业|129|动火作业等使用的工机具、脚手架等是否满足安全作业要求。|动火作业等使用的工机具、脚手架等是否满足安全作业要求。
（五）|特殊作业|130|是否对受限空间进行辨识，并采取相应的安全警示或硬隔离措施。|是否对受限空间进行辨识，并采取相应的安全警示或硬隔离措施。
（六）|承包与
租赁|131|是否制定承包商安全管理制度，与承包商签订安全生产管理协议。承包商资质是否齐全、合规。是否对承包商资格预审、选择、开工前准备、作业过程监督、表现评价、续用等过程进行管理。|是否制定承包商安全管理制度，与承包商签订安全生产管理协议。承包商资质是否齐全、合规。是否对承包商资格预审、选择、开工前准备、作业过程监督、表现评价、续用等过程进行管理。
（六）|承包与
租赁|132|是否存在非法出租或发包生产经营项目、场所、设备的行为。|是否存在非法出租或发包生产经营项目、场所、设备的行为。
（七）
|应急管理|133|是否编制应急预案，并符合有关导则要求。|是否编制应急预案，并符合有关导则要求。
（七）
|应急管理|134|对存在吸入性有毒、有害气体的重大危险源，危险化学品单位是否配备便携式浓度检测设备、空气呼吸器、化学防护服、堵漏器材等应急器材和设备。|对存在吸入性有毒、有害气体的重大危险源，危险化学品单位是否配备便携式浓度检测设备、空气呼吸器、化学防护服、堵漏器材等应急器材和设备。
（七）
|应急管理|135|涉及剧毒气体的重大危险源，是否配备两套及以上气密型化学防护服；涉及易燃易爆气体或者易燃液体蒸气的重大危险源，是否配备一定数量的便携式可燃气体检测设备。|涉及剧毒气体的重大危险源，是否配备两套及以上气密型化学防护服；涉及易燃易爆气体或者易燃液体蒸气的重大危险源，是否配备一定数量的便携式可燃气体检测设备。
（七）
|应急管理|136|是否制定应急预案演练计划，并按计划进行事故应急预案演练。|是否制定应急预案演练计划，并按计划进行事故应急预案演练。
（七）
|应急管理|137|重大危险源否设置明显的安全警示标志，写明紧急情况下的应急处置办法。|重大危险源否设置明显的安全警示标志，写明紧急情况下的应急处置办法。
（七）
|应急管理|138|是否按规定要求为从业人员配备适用有效的个体防护用品。|是否按规定要求为从业人员配备适用有效的个体防护用品。
（八）|事故管理|139|是否按照规定进行事故调查，按照“四不放过”原则吸取教训，落实事故整改和防范措施。|是否按照规定进行事故调查，按照“四不放过”原则吸取教训，落实事故整改和防范措施。
（九）|重点部位、重点环节|140|危险化学品装卸、切水、脱水作业及其他风险较大的排液作业是否遵守安全作业标准、规程和制度，并在监护人员现场指挥和全程监护下进行。|危险化学品装卸、切水、脱水作业及其他风险较大的排液作业是否遵守安全作业标准、规程和制度，并在监护人员现场指挥和全程监护下进行。
（九）|重点部位、重点环节|141|液化烃、液氨、液氯等易燃易爆、有毒有害、液化气体的充装是否使用万向节管道充装系统。|液化烃、液氨、液氯等易燃易爆、有毒有害、液化气体的充装是否使用万向节管道充装系统。
（九）|重点部位、重点环节|142|甲B、乙、丙A类液体的装卸车是否采用液下装卸车鹤管。|甲B、乙、丙A类液体的装卸车是否采用液下装卸车鹤管。
（九）|重点部位、重点环节|143|装运危险品的汽车“三证”（驾驶证、危险品准运证、危险品押运证）是否齐全、有效。|装运危险品的汽车“三证”（驾驶证、危险品准运证、危险品押运证）是否齐全、有效。
（九）|重点部位、重点环节|144|是否按规定编制危险化学品安全技术说明书，并在包装上粘贴、悬挂与化学品相符的安全标签。|是否按规定编制危险化学品安全技术说明书，并在包装上粘贴、悬挂与化学品相符的安全标签。
（九）|重点部位、重点环节|145|是否按国家标准分区分类储存危险化学品，是否超量、超品种储存危险化学品，相互禁配物质是否混放混存。|是否按国家标准分区分类储存危险化学品，是否超量、超品种储存危险化学品，相互禁配物质是否混放混存。
（九）|重点部位、重点环节|146|危险化学品仓库是否建立出入库登记台账，账物是否相符。|危险化学品仓库是否建立出入库登记台账，账物是否相符。
（九）|重点部位、重点环节|147|剧毒化学品、易制爆化学品是否执行“双人验收、双人保管、双人发货、双把锁、双本账”等“五双”制度。|剧毒化学品、易制爆化学品是否执行“双人验收、双人保管、双人发货、双把锁、双本账”等“五双”制度。
（九）|重点部位、重点环节|148|可燃材料仓库配电箱及开关是否设置在仓库外。|可燃材料仓库配电箱及开关是否设置在仓库外。
（九）|重点部位、重点环节|149|甲、乙、丙类液体仓库是否设置防止液体流散的设施，遇湿会发生燃烧爆炸的物品仓库是否采取防止水浸渍的措施。|甲、乙、丙类液体仓库是否设置防止液体流散的设施，遇湿会发生燃烧爆炸的物品仓库是否采取防止水浸渍的措施。
（九）|重点部位、重点环节|150|危险化学品仓库内物品堆放是否满足“五距”规定。|危险化学品仓库内物品堆放是否满足“五距”规定。
（九）||151|有氮气保护设施的储罐，氮封系统是否完好在用，是否有事故泄压设备。|有氮气保护设施的储罐，氮封系统是否完好在用，是否有事故泄压设备。
（九）||152|丙烯、丙烷、混合C4、抽余C4及液化石油气的球形储罐、全压力式液化烃储罐是否设置防泄漏注水措施，注水压力、注水方式是否符合要求。|丙烯、丙烷、混合C4、抽余C4及液化石油气的球形储罐、全压力式液化烃储罐是否设置防泄漏注水措施，注水压力、注水方式是否符合要求。
（九）||153|液体、低热值可燃气体、含氧气或卤元素及其化合物的可燃气体、毒性为极度和高度危害的可燃气体、惰性气体、酸性气体及其他腐蚀性气体是否设独立的排放系统或处理排放系统。|液体、低热值可燃气体、含氧气或卤元素及其化合物的可燃气体、毒性为极度和高度危害的可燃气体、惰性气体、酸性气体及其他腐蚀性气体是否设独立的排放系统或处理排放系统。
（九）||154|涉氨设备安全阀排放气是否有安全处理措施。|涉氨设备安全阀排放气是否有安全处理措施。
（九）||155|较高浓度的环氧乙烷设备的安全阀前是否设有爆破片。爆破片入口管道是否有氮封，安全阀的出口管道是否充氮。|较高浓度的环氧乙烷设备的安全阀前是否设有爆破片。爆破片入口管道是否有氮封，安全阀的出口管道是否充氮。
（九）||156|可燃气体设备的安全阀出口泄放管是否接入火炬系统或其他安全泄放设施。|可燃气体设备的安全阀出口泄放管是否接入火炬系统或其他安全泄放设施。
1．控制易燃蒸气与空气混合物的浓度$y7i0o!I#S0F'c,g通过合理布置、减少蒸气排放、通风、惰化和设置可燃蒸气浓度监测等措施，控制混合气浓度，使之达不到爆炸极限。
（1）减少蒸气排放：减少蒸气排放是罐区防火防爆的关键，通过选择合适的罐型，减少“呼吸”引起的蒸气外泄；采用密封性能良好的阀门、泵、法兰、垫片等；设置正确的防火堤、污水收集池等。
（2）通风：罐区内的建筑物（如配电、控制室等）应设有通风设施(自然或强制)。  Y,g2B1W7G9R2．设置阻火器5X7r2O&P&x-}阻火器能有效地阻止外界火源进入储罐。根据《石油化工企业设计防火规范》规定，储存甲类易燃液体的固定顶储罐，顶部与大气相通的呼吸管道上必须设置阻火器，且应安装在呼吸阀的下部。
3．管道与阀门工艺物料管道应符合下列基本要求：*?;m  Z3K/v/s-q)R,P)y(1)采用无缝管道，管道之间除必须用法兰或螺纹连接外，其余均应采用焊接；
(2)管道应架空或沿地面敷设。必须采用管沟敷设时，应采取措施防止物料在管沟内积聚。
(3)管道不得穿越与其无关的建(构)筑物的上方或地下。如必须跨越道路,应保持足够的净高度(分别为≥5ｍ、5.5ｍ)；2D/Z!@&y"x(l.Y:C%](4)跨越道路或建(构)筑物的管道上不应设置阀门、法兰、螺纹接头和补偿器等,以免漏料着火；#R"g!W-R0}!z6X6`(5)进、出储罐的主管道根部宜设双重阀门；
(6)进、出储罐群的主管道,在罐群的边界处应设隔断阀和“8”字盲板。
T4．喷淋冷却"Q%V!{1f*b*Z储存挥发性强的易燃液体的固定顶储罐，夏季时蒸气易通过呼吸阀外逸，可通过设置水喷淋冷却设施以减少蒸气外逸。'w8X0w$W+A8P!d"x!V5．防止静电与雷击防止和减少物料输送产生的静电主要包括：/p2A.X"d7v(k9?+@（1）控制物料流速：液体物料在管道中的流速越高，接近管壁处的速度梯度就越高，因而产生的静电量也越大。
（2）控制进料方式：易燃液体经管道进入储罐时应设防冲击挡板，从顶部进入储罐时进料管应伸至罐底部，距底不大于100mm；,c8b/[,I#q'])j（3）防止水等杂质混入物料；
（4）管道、储罐等的接地与跨接：管道、储罐上的导电不连续处应采用金属导体跨接,并进行静电接地处理；*l;x1t8n7M,S(5)其他防静电设施：对大型罐区，在物料管线上还可设置静电缓和器、静电消除器等防止和减少静电荷积聚的设施。防止雷击：为抑制和减少雷电的危害，应设置防雷装置。常见的有避雷针、避雷线、避雷网、避雷带、避雷器。针对罐区不同的储罐型式（如固定顶、浮顶），防雷设施的设置也各异。6u+n7d2j1H2S6.．监测报警与消防设施可燃气体报警及联动系统；在易泄漏的部位(如人孔、法兰、阀门、机泵的密封点等)通常都设置固定式可燃气体检测报警7o&a&